8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung
Wie in Abschnitt 7.1.2 dargestellt, gab es etwa mit der Säftelehre der Antike oder Galls Phrenologie bereits frühe Versuche, das biologische Fundament interindividueller Unterschiede menschlichen Erlebens und Verhaltens zu ergründen. Dabei berührt die Frage, inwiefern und über welche Mechanismen biologische Prozesse unsere Persönlichkeit konstituieren, nicht nur die Persönlichkeitspsychologie, sondern unterschiedliche Disziplinen von der Biologie über die Psychiatrie bis hin zur Philosophie und – wenn es um die Schuldbewertung genetisch bedingt aggressiver Personen geht – sogar die Rechtswissenschaften. Die biopsychologische Persönlichkeitsforschung erfordert die Integration der in Kapitel 3 beschriebenen Verfahren zur Erfassung von Persönlichkeitseigenschaften einerseits mit unterschiedlichen (neuro-)biologischen Verfahren andererseits. Zu letzteren gehören Kernspintomographie (MRT), Elektroenzephalographie (EEG), Peripherphysiologie, Psychopharmakologie, Molekulargenetik, Psychoneuroimmunologie, aber auch die Beobachtung bestimmter Verhaltensweisen, die mit bestimmten neurobiologischen Prozessen assoziiert sind. Diese unterschiedlichen Methoden werden in Abschnitt 8.1 mit ihren jeweiligen Besonderheiten für die diﬀerentiellpsychologische Perspektive skizziert (8.1).
Bei der Erforschung von Zusammenhängen zwischen Persönlichkeitsmaßen und biologischen Variablen lassen sich allgemein deduktive und induktive Ansätze unterscheiden. Bei deduktiven Ansätzen wird aus einer zugrundeliegenden (Persönlichkeits-)Theorie eine Hypothese über das Zusammenspiel von bestimmten biologischen Prozessen und Persönlichkeitsmerkmalen abgeleitet. Diese Hypothese wird dann operationalisiert und in Studien mit empirisch erhobenen Daten getestet, um hierdurch letztlich den Wahrheitsgehalt der zu testenden Persönlichkeitstheorie zu prüfen. Die bedeutsamsten biologischen Persönlichkeitstheorien und jeweils exemplarische Überprüfungen dieser Theorien anhand von Verhaltensdaten, Peripherphysiologie, EEG, Molekulargenetik und Pharmakologie werden in den Abschnitten 8.2 bis 8.6 dargestellt (8.2 bis 8.6).
Bei induktiven Ansätzen wird eine meist große Zahl unterschiedlicher biologischer und Persönlichkeitsvariablen exploratorisch auf Zusammenhänge untersucht und überzufällig hohe Korrelationen werden anschließend interpretiert und zur Entwicklung neuer Theorien herangezogen. Beispiele für induktive Ansätze aus der molekulargenetischen und Bildgebungsforschung werden in Abschnitt 8.7 vorgestellt (8.7).
Mit der sogenannten Replikationskrise (Open Science Collaboration, 2015), von der auch die biologische Persönlichkeitsforschung betroﬀen ist und im Zuge derer viele »klassische Befunde« infrage gestellt wurden, sind zunehmend speziﬁsche Herausforderungen der biopsychologischen Persönlichkeitsforschung in den Fokus gerückt. Diese sind sowohl methodischer als auch theoretisch-konzeptioneller Art und werden in den einzelnen Abschnitten dargestellt und im Abschnitt 8.7 diskutiert (8.7).
311

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich
8.1 Methoden der biopsychologischen Persönlichkeitsforschung

Forschenden in der Biopsychologischen Persönlichkeitspsychologie steht ein breites Methodenarsenal zur Verfügung, um biologische Strukturen und Prozesse vom Gen, über einzelne Nervenzellen bis hin zu Hirnstrukturen und dem gesamten Organismus auf unterschiedlichen Ebenen zu untersuchen und mit interindividuellen Persönlichkeitsunterschieden in Verbindung zu bringen. Die Methoden sollten weitgehend aus der Biologischen Psychologie bekannt sein. Dort wird jedoch meist eine allgemeinpsychologisch orientierte Perspektive eingenommen: Biologische Variablen werden zwischen unterschiedlichen, meist experimentell manipulierten Bedingungen verglichen, um so etwas über das allgemeine Zusammenspiel biologischer und/oder psychologischer Prozesse zu erfahren. In der biopsychologischen Persönlichkeitsforschung wird jedoch eine (auch) diﬀerentiellpsychologisch orientierte Perspektive eingenommen, so dass interindividuellen Unterschieden in biopsychologischen Variablen eine besondere Bedeutung zukommt, während sie in der allgemeinen Biologischen Psychologie oft als Fehlerquellen vernachlässigt werden. Je nach biopsychologischer Methode gibt es bei der diﬀerentiellpsychologischen Perspektive unterschiedliche Aspekte und Fallstricke zu bedenken, die in den folgenden Abschnitten aufgezeigt werden.
8.1.1 EEG
Mit dem EEG wird elektrische Aktivität des Gehirns an der Kopfoberﬂäche erfasst. Dabei handelt es sich in erster Linie um die aufsummierte synchrone Aktivität vieler Nervenzellen mit ähnlicher Orientierung (Jackson &
312

Bolger, 2014). Die elektrische Aktivität der Nervenzellen wird ohne zeitliche Verzögerung durch das Gehirn und die Schädeldecke geleitet. Aufgrund der räumlichen Ausbreitung des Signals und der simultanen Überlagerung von Signalen aus unterschiedlichen Hirnregionen lässt sich das gemessene EEG nicht eindeutig einer bestimmten Quelle zuordnen, auch wenn sogenannte Quellenlokalisationsverfahren eine grobe Schätzung des Signals zulassen. Das EEG hat somit eine sehr hohe zeitliche, aber eine geringe räumliche Auﬂösung.
Das EEG-Signal lässt sich als wellenförmiger Verlauf von elektrischer Spannung über die Zeit darstellen, gemessen an Elektroden, die an unterschiedlichen Kopfpositionen angebracht sind. Bei »frequenzanalytischen Auswertungen« wird ausgerechnet, mit welcher relativen Stärke unterschiedlich schnelle Schwingungen zum Gesamtsignal beitragen. Häuﬁg untersuchte Frequenzbereiche sind das sogenannte Theta-Band, das vier bis acht Schwingungen pro Sekunde (4–8 Hz) umfasst, oder das Alpha-Band (8–12 Hz). Den Frequenzbereichen werden unterschiedliche Funktionen zugeschrieben. Hohe Alpha-Aktivität wird beispielsweise mit niedriger Aktivierung oder Entspannung in Zusammenhang gebracht, während niedrige Alpha-Aktivität entsprechend für hohe Anspannung oder Aktivierung spricht. Ein Anstieg okzipitaler Alpha-Aktivität zeigt sich etwa, wenn Versuchspersonen die Augen schließen oder müde sind, während ein Abfall von AlphaAktivität bei der Präsentation von bedrohlichen Reizen zu beobachten ist.
In manchen diﬀerentiellpsychologischen Studien wird die Höhe der Aktivität (»Power«) in einem bestimmten Frequenzband (und an bestimmten Elektroden) mit Fragebogenwerten korreliert. Zum Beispiel haben

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

Forschende untersucht, inwiefern Alpha-Aktivität an linken und rechten frontalen Elektroden mit unterschiedlichen Fragebogenwerten korreliert (c Abschn. 8.6.2), und dabei insgesamt ein recht inkonsistentes Befundmuster zutage gefördert. Ein Problem, das bei dieser Forschung auftreten kann, ist, dass die mit unterschiedlichen Funktionen assoziierten Frequenzbereiche interindividuell variieren. So ist es nicht unüblich, dass bei zwei gleichaltrigen Personen, eine Person AlphaWellen mit 9 Schwingungen pro Sekunde zeigt, während die andere Person Alpha-Aktivität mit 11 Schwingungen pro Sekunde aufweist (Doppelmayr et al., 1998) . Dieser Sachverhalt sollte in diﬀerentiellpsychologischen Studien berücksichtigt werden, um etwa zu vermeiden, dass vermeintliche interindividuelle Unterschiede der Amplitude in einem zu eng umgrenzten Frequenzbereich letztendlich darauf basieren, dass die Frequenzbänder mancher Versuchspersonen nicht in den untersuchten Frequenzbereich fallen.
Ein weiteres Problem bei diﬀerentiellpsychologischer Forschung entsteht durch die Normalisierung. Meist wird nämlich nicht die absolute Stärke des Signals in einem bestimmten Frequenzbereich gemessen, sondern es wird dieses ins Verhältnis gesetzt zur Stärke des gesamten Signals bzw. des Signals in anderen Frequenzbereichen. Grund für diese Normalisierung ist, dass hiermit allgemeine Unterschiede in der Signalstärke, die sich aus der Faltung des Kortex, der Dicke des Schädelknochens usw. ergeben, herausgerechnet werden. Jedoch führt die Normalisierung auch dazu, dass die Signalstärke in der interessierenden Frequenz letztlich immer auch von der Signalstärke in anderen Frequenzen abhängt. Folglich könnte einer positiven Korrelation zwischen Extraversion und normalisierter Alpha-Aktivität ebenso gut auch eine negative Korrelation zwischen Extraversion und Aktivität in einem anderen Frequenzbereich zugrunde liegen. Für weitere methodologische Herausforderungen bei der Untersu-

chung interindividueller Unterschiede in EEG-Frequenzen sei auf die Übersichtsarbeit von Hagemann (2004) hingewiesen.
Frequenzanalytische Auswertungen sind für Auswertungen von »Ruhe-EEG« geeignet, also einem EEG-Signal, das erhoben wird, während Probanden ohne eine bestimmte Aufgabe in ihrem Laborstuhl sitzen. Häuﬁg wird aber auch das EEG-Signal in Reaktion auf bestimmte Ereignisse untersucht und mit Persönlichkeitseigenschaften in Zusammenhang gesetzt. Bei dem sogenannten »ereigniskorrelierten Potential« (EKP) werden die Potentialveränderungen nach einem Ereignis über viele Ereignisse bzw. Trials hinweg aggregiert, um zufälliges Rauschen herauszumitteln. Nach der Mittelung bleibt ein Wellenverlauf, der in der Regel charakteristisch für den präsentierten Reiz bzw. das Ereignis ist. Bereits etwa 50 ms nach dem Ereignis zeigen sich oftmals die ersten Ausschläge über sensorischen Hirnarealen. Werden den Probanden beispielsweise Gesichter visuell präsentiert, so kommt es anschließend zu einem positiven Ausschlag an okzipitalen Elektroden bei etwa 100 bis 120 ms (P100), einem negativen Ausschlag an temporo-parietalen Elektroden bei 170 ms (N170) und einer weiteren Positivierung ab etwa 300 ms (P300). Solche Ausschläge bezeichnet man auch als Komponenten, die über ihr Vorzeichen und ihre Latenz gekennzeichnet werden. Mit Hilfe von allgemeinpsychologischen Studien, in denen EKPs zwischen unterschiedlichen experimentellen Bedingungen verglichen werden, konnten vielen Komponenten bestimmte kognitive Funktionen bzw. psychische Phänomene wie Aufmerksamkeit, Konﬂiktverarbeitung, motivationale Relevanz o. Ä. zugewiesen werden. Während sich die einzelnen Komponenten über die Versuchspersonen hinweg mehr oder weniger konsistent beobachten lassen, zeigen sich interindividuelle Unterschiede in der Amplitude, Latenz, Topographie und Form. In diﬀerentiellpsychologischen Studien werden meist die Amplitude, selten auch die Latenz von EKP-
313

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Komponenten mit Fragebogenwerten korreliert. Dabei ist die (oftmals implizite) Annahme, dass eine im interindividuellen Vergleich erhöhte Amplitude dafür spricht, dass auch die mit der Komponente im Zusammenhang stehende kognitive Funktion bei dieser Person erhöht ist. Diese Annahme ist insofern problematisch, als dass hierbei letztlich allgemeinpsychologische Erkenntnisse, die aus einem (intraindividuellen) Bedingungsvergleich gewonnen wurden, auf interindividuelle Unterschiede übertragen werden. Aufgrund der vielen bereits erwähnten Faktoren, die zur interindividuellen Varianz im EEG-Signal (z. B. Hagemann et al., 2008) und damit auch zur EKP-Amplitude beitragen (z. B. Schädeldicke, Hirnfaltung), sollten Korrelationen zwischen Persönlichkeitsmaßen und einfachen EKP-Amplituden also vorsichtig interpretiert werden.
8.1.2 Magnetresonanztomographie
Bei der Magnetresonanztomographie kann eine dreidimensionale Abbildung des Gehirns erstellt werden. Dafür werden Probanden in eine Röhre mit einem starken Magnetfeld gelegt, in dem sich die Wasserstoﬀkerne zunächst ausrichten und anschließend über Radiofrequenzpulse ausgelenkt werden. Nach Abschalten eines Pulses kehren die Protonen in ihre Ausgangsposition zurück und geben dabei Radiowellen ab, die sich je nach Gewebe unterscheiden, und gemessen werden. Hierdurch kann eine anatomische Abbildung des Gehirns erstellt werden, in der graue und weiße Substanz, Schädelknochen und Ventrikel voneinander abgrenzbar sind.
Interindividuelle Unterschiede in Hirnstrukturen wurden in der diﬀerentiellpsychologischen Forschung mit Persönlichkeitseigenschaften in Zusammenhang gebracht (c Abschn. 8.2 und c Abschn. 8.3). Dabei werden lokale Aspekte (z. B. graue oder weiße Substanz in einer bestimmten Hirnregion)
314

oder globale Aspekte (z. B. Hirngröße, Gesamtvolumen der grauen Substanz) der Hirnstruktur quantiﬁziert und mit Fragebogenwerten korreliert. Um die zu korrelierenden Hirnparameter, die aus unterschiedlich großen und unterschiedlich geformten Hirnen resultieren, vergleichbar zu machen, erfolgt in frühen Verarbeitungsschritten meist eine Verformung bzw. Anpassung der erhobenen Daten an ein Standardgehirn. Hierbei ist zu bedenken, dass bereits durch diese Prozedur bedeutsame interindividuelle Unterschiede maskiert werden können.
Die dreidimensionalen Abbildungen des Gehirns können im Abstand von wenigen Sekunden gesammelt werden, so dass sich neben dem strukturellen MRT auch kurzfristige Veränderungen innerhalb des Gehirns abbilden lassen. Mit der »funktionellen Magnetresonanztomographie« wird Hirnaktivität indirekt gemessen über lokale Veränderungen der Blutversorgung (Hämodynamik), die als Reaktion auf lokale Veränderungen der Hirnaktivität einsetzen und zu messbaren Veränderungen der Sauerstoﬀsättigung des Blutes führen. Aus dem Verlauf des sogenannten »Blood Oxygen Level Dependent« (BOLD)-Signals wird dann – in Kombination mit anatomischen Abbildungen – geschätzt, wann, wie stark und an welchem Ort eine Veränderung des Blutﬂusses stattgefunden hat, die dann als Hirnaktivierung interpretiert wird. Dabei ist im Gegensatz zum EEG die räumliche Auﬂösung sehr gut, während die zeitliche Auﬂösung aufgrund der langsam einsetzenden Blutﬂussveränderung weniger präzise ist.
Wie auch beim EEG lassen sich Ruhemessungen von ereignisbezogenen Messungen unterscheiden. Beim sogenannten »RestingState fMRT« werden oftmals komplette Netzwerke untersucht, die im Ruhezustand mehr oder weniger stark aktiviert sind. Ein viel untersuchtes Netzwerk ist das u. a. durch den medialen präfrontalen Kortex, Praecuneus und Gyrus cinguli aufgespannte »Default Mode Network«, das auch verschiedentlich

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

mit Persönlichkeitsunterschieden in Zusammenhang gebracht wurde (z. B. Sampaio et al., 2014) .
Derartigen Untersuchungen liegt die Annahme zugrunde, dass sich unterschiedliche Ausprägungen von Persönlichkeitseigenschaften bereits im Ruhezustand neural manifestieren und nicht erst durch speziﬁsche, eigenschaftsrelevante Situationen aktiviert werden müssen. Die Gültigkeit dieser personistischen Annahme (c Abschn. 9.1.1) dürfte auch von der jeweils untersuchten Eigenschaft abhängen: So scheint es noch nachvollziehbar, dass sich Menschen mit hoher dispositioneller Ängstlichkeit im Vergleich zu weniger Ängstlichen auch im Ruhezustand mehr Sorgen machen und folglich entsprechende Hirnnetzwerke aktiver sind. Ob jedoch Menschen mit hoher vs. niedriger Verträglichkeit im Ruhezustand und bei Abwesenheit jeglicher sozialer Reize systematisch unterschiedliche Netzwerke aktivieren, darf zumindest hinterfragt werden.
Bei ereignisbezogenen Messungen beim fMRT (»event-related fMRI«) werden den Versuchspersonen bestimmte Reize präsentiert, die oftmals in bestimmte Aufgaben eingebettet sind. Durch den Kontrast der aus dem BOLDSignal geschätzten Hirnaktivierung in unterschiedlichen Versuchsbedingungen können Rückschlüsse über die an bestimmten kognitiven Funktionen beteiligten Hirnregionen gezogen werden. So haben beispielsweise viele Studien zeigen können, dass Reize, die eine Belohnung ankündigen, im Vergleich zu neutralen Reizen zu einer stärkeren Aktivierung des aus dem Nucleus Accumbens, orbitofrontalen Kortex und anderen Regionen bestehenden sogenannten »Belohnungszentrums« führen (Haber & Knutson, 2010) .
Interindividuelle Aktivierungs- bzw. Kontrastunterschiede bei bestimmten Reizen können dann in diﬀerentiellpsychologischen Studien zu Fragebogenwerten in Beziehung gesetzt werden. In einer vielzitierten Studie von Cohen et al. (2005) wurde beispielsweise gezeigt, dass höhere Extraversionswerte bei n ¼ 17 Probanden mit einer stärkeren Akti-

vierung des Nucleus Accumbens und orbitofrontalen Kortex bei Belohnungsreizen einhergingen, was generell konsistent mit den in Abschnitt 8.2 vorgestellten Theorien von Gray oder Depue ist (c Abschn. 8.2). Der Befund konnte später jedoch kaum repliziert werden (Wacker & Smillie, 2015). Ein Blick auf die Stichprobengröße dieser Studie oﬀenbart dabei ein häuﬁges Problem von persönlichkeitspsychologischen Bildgebungsstudien: Da Kernspintomographen in ihrer Anschaﬀung und Instandhaltung teuer sind – pro Stunde werden etwa 1000 EUR veranschlagt (Marek et al. 2022) –, stehen sie den meisten Forschenden nur eingeschränkt zur Verfügung. Infolgedessen haben nur wenige fMRT-Studien Stichprobengrößen, die ausreichend sind, um Zusammenhänge mit Persönlichkeitseigenschaften hinreichend präzise aufzudecken und in ihrer Größe abschätzen zu können. Hierfür sind nämlich, je nach Fragestellung und untersuchten Variablen, Stichproben von mehreren hundert (Schönbrodt & Perugini, 2013) bzw. gar mehreren tausend (Marek et al. 2022) Versuchspersonen erforderlich.
8.1.3 Pharmakologie
Wie in Abschnitt 8.2 dargestellt wird, gehen eine Reihe von Persönlichkeitstheorien davon aus, dass interindividuelle Unterschiede in der Funktionsweise einzelner Neurotransmittersysteme mit Persönlichkeitseigenschaften zusammenhängen. Solche Annahmen wurden oftmals mit pharmakologischen Manipulationen von Neurotransmitteraktivität überprüft, bei denen sich zwei generelle Ansätze unterscheiden lassen.
Der »phänomenzentrierte Ansatz« ist eher allgemeinpsychologischer Natur und adressiert die Frage, ob sich das mit einer bestimmten Eigenschaft assoziierte Erleben und Verhalten bzw. andere assoziierte Phänomene durch bestimmte Substanzen reduzieren oder verstärken lassen. So ist mit der Eigenschaft Ängstlichkeit beispielsweise das subjektive
315

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Erleben des Gefühls der Angst, Vermeidungsverhalten, erhöhte Aufmerksamkeit für Bedrohungsreize oder ein Anstieg der Herzrate assoziiert. Mit den sogenannten »Anxiolytika« wurde eine Klasse von Substanzen identiﬁziert, die dazu führen, dass die mit Angst assoziierten Phänomene reduziert werden, also zu einem abgeschwächten Erleben von Angst, weniger Vermeidungsverhalten, keinem Anstieg der Herzrate usw. führen (c Abschn. 8.3.2). Sind die biochemischen Wirkmechanismen solcher Substanzen bekannt (z. B. die Blockade von Serotoninrezeptoren), so lassen sich daraus letztlich auch biopsychologische Persönlichkeitstheorien ableiten (z. B. dass Ängstlichkeit mit Unterschieden im Serotoninsystem zusammenhängt, c Abschn. 8.4.1). Unterschiede zwischen Probanden sind jedoch nicht der eigentliche Gegenstand dieses phänomenzentrierten Untersuchungsansatzes.
Der »Diﬀerentielle-Reaktionen-Ansatz« ist insofern diﬀerentiellpsychologisch, als dass er die Frage adressiert, ob interindividuelle Unterschiede in der Reaktion auf eine bestimmte Substanz mit Persönlichkeitseigenschaften zusammenhängen. In sogenannten »ChallengeTests« erhalten die Probanden dabei zunächst eine Substanz, die auf ein bestimmtes Neurotransmittersystem wirkt und dadurch eine Reaktion, wie z. B. eine Hormonausschüttung, provoziert. Unter der Annahme, dass die Stärke dieser Reaktion einen Indikator für die Reagibilität des stimulierten Neurotransmittersystems darstellt, wird die Reaktionsstärke anschließend mit Fragebogenwerten korreliert. Beispiele für diesen Ansatz ﬁnden sich in den Abschnitten 8.4.2 und 8.5.1 (c Abschn. 8.4.2 und c Abschn. 8.5.1).
Ein großer Vorteil des pharmakologischen Ansatzes ist die Möglichkeit, Gehirnprozesse nicht nur, wie bei EEG oder Bildgebungsstudien, als Reaktion auf bestimmte Reize und Versuchsbedingungen zu beobachten, sondern sie direkt experimentell auszulenken und Substanz- und Placebogruppen miteinander zu vergleichen. Gerade bei dem phänomenzen-
316

trierten Ansatz können dadurch Kausalzusammenhänge zwischen Neurotransmitteraktivität und menschlichem Erleben und Verhalten aufgedeckt werden. Jedoch ist zu bedenken, dass die meist oral oder intravenös verabreichten Psychopharmaka systemisch wirken, d. h., sie gelangen über den Blutkreislauf in den ganzen Körper und werden im Gehirn zunächst unspeziﬁsch verteilt. Weiterhin modulieren viele der eingesetzten Substanzen auch gleichzeitig die Aktivität mehrerer unterschiedlicher Neurotransmittersysteme, die zudem miteinander interagieren und jeweils mit einer großen Bandbreite unterschiedlicher Funktionen in Zusammenhang gebracht werden. Entsprechend lassen sich viele psychopharmakologische Eﬀekte ohne die Hinzunahme weiterer Informationsquellen nicht eindeutig in Bezug auf die zugrundeliegenden Wirkmechanismen interpretieren.
Im Diﬀerentielle-Reaktionen-Ansatz werden zwar die Reaktionen auf eine Substanz meist experimentell kontrolliert, indem auch hier Substanz- und Placebogruppen miteinander verglichen werden. Die Höhe dieser Reaktionen wird jedoch innerhalb dieser Gruppen korrelativ mit Persönlichkeitsindikatoren in Zusammenhang gebracht, so dass auch hier keine Kausalschlüsse möglich sind. Korrelieren beispielsweise in einer Studie die Extraversionswerte aus einem Fragebogen mit der Stärke der Prolaktinreaktion nach der Gabe eines Dopaminantagonisten, so mag dies dafür sprechen, dass extravertierte Menschen ein reagibleres Dopaminsystem haben. Ob eine erhöhte Reagibilität Ursache oder Konsequenz höherer Extraversion ist, kann mit einer solchen Studie jedoch nicht beantwortet werden. Weiterhin ist beim Diﬀerentielle-Reaktionen-Ansatz zu bedenken, dass interindividuelle Unterschiede in der Reaktion auf eine Substanz nicht nur durch Unterschiede in der Reagibilität in einem Neurotransmittersystem, sondern durch eine schwer kontrollierbare Vielfalt weiterer Faktoren zustande kommen. Hierzu gehören Geschlecht, Alter, Körpergewicht, Menstruationszyklus,

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

Tageszeit, Ernährung, Ausmaß körperlicher Aktivität, regelmäßiger Konsum psychotroper Substanzen, Atmung und viele mehr. In dem Ausmaß, in dem solche die Pharmakokinetik beeinﬂussenden Parameter mit den untersuchten Persönlichkeitseigenschaften assoziiert sind, wird die Interpretierbarkeit von Befunden in dem Diﬀerentielle-ReaktionenAnsatz stark eingeschränkt.
8.1.4 Peripherphysiologie
Unter »Peripherphysiologie« lassen sich eine Reihe von psychophysiologischen Methoden zusammenfassen, denen gemein ist, dass sie die physiologische Aktivität außerhalb des Gehirns erfassen sollen. Hierzu gehören die Erfassung von kardiovaskulärer Aktivität, Hautleitfähigkeit, Muskelaktivität, Körpertemperatur, Pupillengröße und Augenbewegungen, MagenDarm-Aktivität und Atmung. Viele peripherphysiologische Maße werden durch kognitive und aﬀektive Hirnprozesse ausgelenkt, so dass sie als Indikatoren für menschliches Erleben und die diesem zugrundeliegende Neurobiologie herangezogen werden können. Weiterhin zeigen sich in vielen Maßen je nach Kontext, in dem sie erhoben wurden, stabile interindividuelle Unterschiede. Da sie meist weniger anfällig für diejenigen Störeinﬂüsse sind, die Selbstberichtsmaßen zugrunde liegen, stellen sie eine wichtige Datenquelle in der diﬀerentiellen Psychologie dar.
Jedoch ergeben sich auch besondere Schwierigkeiten bei der diﬀerentiellpsychologischen Betrachtung physiologischer Variablen. Diese liegen insbesondere in niedrigen Korrelationen zwischen unterschiedlichen physiologischen Variablen und in der »Individualspeziﬁtät physiologischer Reaktionen« (c Abschn. 3.3.3). Oﬀensichtlich unterscheiden sich Menschen nämlich in den physiologischen Variablen, in denen sie habituell besonders stark reagieren. Während beispielsweise eine Person bei Stress einen starken Anstieg der Herzrate zeigt, äußert sich Stress

bei einer anderen Person durch einen Anstieg der Schweißsekretion. Folglich ziehen Studien, die nur einzelne physiologische Variablen als Indikator für globale Konstrukte wie Stressreaktivität, Aktivierung o. Ä. benutzen, schnell unzulässige Schlussfolgerungen. Im Gegensatz dazu haben Studien mit mehreren physiologischen Variablen zwar eine Datenbasis, die der Individualspeziﬁtät physiologischer Reaktionen prinzipiell gerecht werden kann. Doch ist es keineswegs trivial, systematische Zusammenhänge zwischen Persönlichkeitsmaßen und physiologischen Reaktionen aufzudecken, wenn sich die Versuchspersonen nicht nur in der Stärke, sondern auch im Proﬁl unterschiedlicher physiologischer Reaktionen voneinander unterscheiden.
Selbst wenn man von der Individualspeziﬁtät physiologischer Reaktionen absieht, ergibt sich durch das sogenannte »Ausgangswertgesetz« (engl. »law of initial values«) eine weitere Schwierigkeit bei der Interpretation interindividueller Unterschiede in physiologischen Reaktionen. Diese bereits 1931 von Wilder beschriebene Gesetzmäßigkeit beschreibt nämlich, dass die individuelle Stärke einer physiologischen Reaktion durch den Ausgangswert, also die physiologische Ausprägung vor einer Reizung, geprägt ist. Hat eine Versuchsperson im Ruhezustand also bereits einen hohen Puls, so wird sie bei einem Stressor eine niedrigere Veränderung ihrer Herzschlaggeschwindigkeit zeigen als eine Versuchsperson mit einem niedrigen Puls. Bei der Untersuchung von Korrelationen zwischen Persönlichkeitseigenschaften und physiologischen Reaktionen sollte entsprechend stets überprüft werden, ob diese nicht letztlich durch interindividuelle Unterschiede in den Ausgangswerten konfundiert sind.
Vor dem Hintergrund der Individualspeziﬁtät physiologischer Reaktionen und dem Ausgangswertgesetz scheint es überraschend, wenn Studien überhaupt replizierbare Assoziationen zwischen peripherphysiologischen Variablen und Persönlichkeitseigenschaften ﬁnden können. Dies ist besonders dann der Fall,
317

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

wenn peripherphysiologische Variablen ohne Berücksichtigung der speziﬁschen Auslösebedingungen, also einem personistischen Modell folgend (c Abschn. 9.1.1), situationsunspeziﬁsch erhoben werden (Stemmler & Wacker, 2010; Brandt & Mueller, 2022). In einer Metaanalyse von Myrtek (1998) wurden signiﬁkante Zusammenhänge zwischen Extraversion und Neurotizismus und einigen peripherphysiologischen Variablen im Ruhezustand und nach Belastung berichtet, wobei die resultierenden Gesamtstichproben bei einigen Variablen sogar im vierstelligen Bereich lagen. So zeigte sich beispielsweise eine positive Korrelation zwischen Extraversion und systolischem Blutdruck (n ¼ 1.475, r ¼ 0,09, p < 0,01) oder zwischen Neurotizismus und der Anzahl von Hautleitfähigkeitsﬂuktuationen im Ruhezustand (n ¼ 948, r ¼ 0,12, p < 0,01). Inwiefern die in dieser Metaanalyse berichteten Zusammenhänge auch noch in Zeiten nach der Replikationskrise (c Kasten 8.5), also bei einer Integration aktuellerer, präregistrierter psychophysiologischer Studien als robust zu bewerten sind, wurde noch nicht untersucht.
8.1.5 Molekulargenetik
Das haploide menschliche Genom besteht aus etwa 3 Milliarden Basenpaaren, deren unterschiedliche Abschnitte beim Menschen etwa 23 000 Gene kodieren. Aufgrund von Mutationen, die nicht bzw. noch nicht der natürlichen Auslese zum Opfer gefallen sind, gibt es »Polymorphismen«, also Stellen an der DNA , an denen sich Menschen voneinander unterscheiden.
Die in Kapitel 12 dargestellten verhaltensgenetischen Befunde zeigen (c Kap. 12), dass ein beachtlicher Teil der Varianz in Persönlichkeitseigenschaften auf genetische Variation zurückgeführt werden kann. Entsprechend gibt es seit den späten 1990er Jahren Versuche, Polymorphismen ausﬁndig zu machen, die mit interindividuellen Unterschie-
318

den in Persönlichkeitsmerkmalen zusammenhängen.
Dazu werden von Versuchspersonen meist Speichel- oder Blutproben genommen, und das darin enthaltene genetische Material wird mittels der seit der Corona-Pandemie allgemein bekannten »Polymerase-Kettenreaktion« (PCR) vervielfältigt und über molekulargenetische Techniken sichtbar bzw. messbar gemacht. Dabei können entweder einzelne Abschnitte der DNA im Labor gezielt vervielfältigt und ausgewertet werden (z. B. bei theoriegeleiteten »Kandidatengenstudien«) oder aber es kann über bestimmte Chips eine große Menge einzelner DNA-Abschnitte bestimmt oder gar die komplette Basensequenz der DNA eines Organismus ermittelt werden (z. B. bei explorativen »Genomweiten Assoziationsstudien«, GWAS).
Kandidatengenstudien
In den um die Jahrtausendwende besonders populären Kandidatengenstudien werden auf der Basis theoretischer Überlegungen einzelne Gene (Kandidatengene) bzw. Polymorphismen betrachtet und es wird untersucht, inwiefern interindividuelle Unterschiede in diesen Genen mit unterschiedlichen Ausprägungen eines Phänotyps (z. B. dem Wert in einem Persönlichkeitsfragenbogen) zusammenhängen.
Infolge der rasanten Fortschritte, die in der molekulargenetischen Forschung in den letzten Jahrzehnten stattgefunden haben, ist bekannt, auf welchen Abschnitten der DNA viele funktionelle Bestandteile der unterschiedlichen Transmittersysteme kodiert werden und wie sich Polymorphismen auf diese Funktionen auswirken. Dabei wird beispielsweise der D4-Rezeptor (ein spezieller Rezeptor des dopaminergen Systems) durch eine bestimmte Sequenz von 48 Basenpaaren auf Chromosom 11 kodiert. Allerdings tritt diese Sequenz von 48 Basenpaaren in Chromosom 11 nicht nur ein einziges Mal auf, sondern

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

wird – je nach Person – in diesem Chromosom zwischen zwei- und zehnmal wiederholt. Diese unterschiedlichen Wiederholungshäuﬁgkeiten korrelieren nun mit funktionellen Unterschieden im dopaminergen System. So gehen die kürzeren Formen der Allele (zwei bis fünf Wiederholungen) mit einem größeren Bindungspotential des D4-Rezeptors (sowie einer eﬃzienteren Hemmung im »Second Messenger System«) einher, was zu einer größeren Reagibilität des dopaminergen Systems führt. Längere Allele gehen entsprechend mit einer geringeren Aktivierbarkeit dieses Transmittersystems einher. Ähnliche Zusammenhänge zwischen Polymorphismus und funktionellen Unterschieden sind auch für das serotonerge und noradrenerge System bekannt. Insofern stellt die molekulargenetische Forschung Werkzeuge zur Verfügung, um Theorien zum Zusammenhang zwischen genetisch bedingten Unterschieden in den Transmittersystemen und der Persönlichkeit zu überprüfen, wie sie beispielsweise von Cloninger (c Abschn. 8.2.3) formuliert wurden.
Ein besonderes Problem bei der Interpretation molekulargenetischer Assoziationsstudien entsteht, wenn sich bestimmte Gen- und Persönlichkeitsausprägungen ungleich auf unterschiedliche Subpopulationen verteilen und dadurch Scheinkorrelationen entstehen (»Population Stratiﬁcation«, Hellwege et al., 2017).
Man stelle sich vor, man wolle untersuchen, ob das A-Allel des Gens X mit Religiosität zusammenhängt, und untersuche dafür eine Stichprobe, die zufällig zu einem großen Teil aus einer vom Rest der Bevölkerung weitgehend abgeschnittenen Glaubensgemeinschaft besteht. Aufgrund der reduzierten genetischen Durchmischung dieser Subgruppe kommen hier Allele jedoch nicht in der gleichen Verteilung vor wie in der verbleibenden Stichprobe. Die Mitglieder der Glaubensgemeinschaft sind einander genetisch ähnlicher und haben häuﬁger dieselben Genotypen. So könnte es z. B. sein, dass das A-Allel – ohne jeglichen funktionellen Bezug zu Religiosität zu haben – zufällig in dieser genetisch homogenen Stich-

probe häuﬁger vorkommt (resultierende Häuﬁgkeiten der Genotypen: xA/A ¼ 80 %, xA/B ¼ 15 %, xB/B ¼ 5 %) als in der verbleibenden Stichprobe (xA/A ¼ 30 %, xA/B ¼ 40 %, xB/B¼ 30 %). Gleichzeitig zeichnet sich die Glaubensgemeinschaft nun aber im Phänotyp durch eine überdurchschnittlich ausgeprägte Religiosität aus. Würde man nun diese Teilgruppe in eine komplette Stichprobe integrieren und ohne Berücksichtigung der Zugehörigkeit zur Glaubensgemeinschaft nach Zusammenhängen zwischen dem X-Gen und Religiosität suchen, so würde das A-Allel nur deshalb aufscheinen (größere Religiositätswerte für xA/A als für xA/B und xB/B), weil viele Versuchspersonen mit xA/A(nämlich zumeist Individuen der Glaubensgemeinschaft) durchschnittlich oft auch höhere Religiosität berichten. Dies würde aber nicht bedeuten, dass das AAllel an sich in irgendeinem Kausalzusammenhang zu Religiosität steht. Einen Hinweis für einen solchen hätte man in dem vorliegenden Beispiel besonders dann, wenn auch innerhalb der Glaubensgemeinschaft diejenigen Mitglieder mit dem xA/A-Genotyp religiöser wären als die mit dem xA/B- oder xB/B-Genotyp. Das Beispiel veranschaulicht, dass gerade in der molekulargenetischen Persönlichkeitsforschung Stichprobenzusammensetzungen eine entscheidende Rolle spielen.
Ging man um die Jahrtausendwende noch davon aus, dass einzelne Genvarianten einen entscheidenden Beitrag zur Persönlichkeitsvariation leisten, so setzte sich spätestens mit der Replikationskrise und einigen einschneidenden Replikationsfehlschlägen (c Kasten 8.2: die Geschichte von 5-HTTLPR) die Einsicht durch, dass es erst die Gesamtheit zahlreicher einzelner Genvarianten mit jeweils winzigem Einzelbeitrag ist, durch die sich ein nennenswerter Einﬂuss auf Persönlichkeitsmerkmale ergibt. Um diese Gesamtheit relevanter Genvarianten aufzudecken, werden genomweite Assoziationsstudien durchgeführt.
Genomweite Assoziationsstudien
Aktuell sind etwa 300 Millionen Polymorphismen bekannt, wobei sich meistens nur
319

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

ein einzelnes Basenpaar unterscheidet (sog. Single-Nukleotid Polymorphismus, SNP). Etwa 2 Millionen solcher SNPs kommen vergleichsweise häuﬁg (mind. 1 % der Bevölkerung) vor und sind damit von Interesse für Zusammenhänge mit Persönlichkeitseigenschaften in der allgemeinen Bevölkerung. Technisch ist es zwar möglich, das komplette Genom eines Menschen zu sequenzieren, doch aktuell ist dies noch kostenintensiv und für persönlichkeitspsychologische Fragestellungen auch nicht erforderlich. Dies liegt an dem Umstand, dass Variationen in DNA-Abschnitten, die auf einem Chromosom nahe beieinander liegen, und daher meist gemeinsam vererbt werden, hoch miteinander korreliert sind. DNA-Abschnitte, die mit besonders hoher Wahrscheinlichkeit im Block vererbt wurden, werden als Haplotypen bezeichnet und sind dank kollaborativer Forschungsanstrengungen der letzten zwanzig Jahre so gut untersucht, dass Haplotypenkarten mit Informationen über mehrere Millionen SNPs vorliegen. Folglich reicht es, an einzelnen wohldeﬁnierten Stellen der DNA die dort vorliegenden Basensequenzen zu bestimmen, um anschließend mit sehr hoher Sicherheit die Genausprägungen der umliegenden DNA zu schätzen. In genomweiten Assoziationsstudien (GWAS) wird entsprechend »nur« bei etwa einer Million der bekannten SNPs die individuelle Genausprägung bestimmt, um daraus anhand von Haplotypenkarten über das ganze Genom hinweg die vorliegenden Genvarianten einer Versuchsperson zu schätzen.
All diese Genvarianten können dann in hunderttausenden bis Millionen einzelner Tests auf Zusammenhänge mit Persönlichkeitseigenschaften getestet werden. Um die resultierende Alpha-Fehler-Inﬂation einzudämmen, erfolgt eine Bonferroni-Korrektur des nominellen Alpha-Niveaus, die standardmäßig auf eine Million Tests ausgerichtet ist. Die nominelle Irrtumswahrscheinlichkeit
320

bei GWAS-Studien liegt daher in der Regel bei 5 Â 10À8.
Um die Vielzahl der durchgeführten Tests graﬁsch darzustellen, haben sich sogenannte Manhattan Plots etabliert. Dabei werden die ermittelten P-Werte jedes einzelnen Zusammenhangs zwischen einem SNP und einem Phänotypen (z. B. der Neurotizismuswert in einem Fragebogen) als Punkt in einem Koordinatensystem gezeigt, in dem die SNPs auf der x-Achse nach ihrer Position auf dem Genom geordnet sind und der negative Logarithmus des jeweiligen P-Wertes auf der y-Achse abgetragen ist. Da die meisten SNPs einen hohen P-Wert haben (der bei negativer Logarithmierung entsprechend niedrige Werte annimmt) und nur wenige SNPs wie ein Wolkenkratzer aus der Punktmenge herausragen, gleicht das Punktemuster in der Tat der Skyline einer Großstadt (c Abb. 8.16).
8.1.6 Tierexperimentelle Persönlichkeitsforschung
Wie im Abschnitt 1.2.2. dargestellt, ﬁnden sich auch bei unterschiedlichen Tierarten stabile und transsituativ konsistente interindividuelle Unterschiede im Verhalten, die Parallelen zu menschlichem Verhalten und Persönlichkeitseigenschaften aufzeigen können. In dem Ausmaß, in dem von einer evolutionären Kontinuität solcher Merkmale und den ihnen zugrundeliegenden Mechanismen ausgegangen werden kann, trägt die biopsychologische Tierforschung auch zum Verständnis der biologischen Grundlagen von menschlichen Persönlichkeitseigenschaften bei (z. B. c Abschnitt 8.3 zur Persönlichkeitstheorie von Gray). Dabei liegt ein Vorteil in der – verglichen zum Menschen – in vielerlei Hinsicht meist niedrigeren Komplexität der untersuchten Tiermodelle. Weiterhin stehen bei tierexperimentellen Arbeiten insbesondere eine Reihe invasiver Methoden zur Verfügung, mit de-

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

ren Hilfe die biologischen Wirkmechanismen interindividueller Verhaltensunterschiede beleuchtet werden können. Auf der Seite der experimentellen Manipulation zählen hierzu selektive Züchtung, gezielte Genmanipulationen und Genaktivierungen oder die Kontrolle der sozialen und physikalischen Lebensumwelt über die komplette Lebensspanne. Auf Seite der abhängigen Variablen sind neben Verhaltensbeobachtungen auch intrakranielle (Einzelzell-) Ableitungen oder neurohistologische Auswertungen möglich, um neuronale Korrelate interindividueller Verhaltensunterschiede mit maximaler zeitlicher und räumlicher Präzision zu untersuchen.
Eine besondere Herausforderung der tierexperimentellen Persönlichkeitsforschung ist die Frage nach der Übertragbarkeit von Verhaltensvariation bei Tieren auf menschliche Persönlichkeitseigenschaften (Gosling, 2001). So tendieren wir Menschen dazu, tierisches Verhalten zu anthropomorphisieren, ihm also menschliche Eigenschaften zuzuschreiben. So würden wir eine Ratte, die oﬀene Plätze vermeidet, bei Bedrohungsreizen viel defäkiert oder eine erhöhte Schreckamplitude zeigt, vermutlich als ängstlich bezeichnen. Doch ist eine solche Bezeichnung als »ängstlich« überhaupt zulässig, wenn man davon ausgeht, dass Angst eine subjektive Erlebensqualität darstellt, zu der wir bei nichtmenschlichen Spezies keinerlei Zugang haben (LeDoux, 2014) ? Auch ist davon auszugehen, dass viele Eigenschaften, die sich bei Menschen und Tieren ähneln, im Laufe der Evolution nur partiell konserviert wurden, sich also nur in bestimmten Aspekten, nicht aber in ihrer Gesamtheit gleichen. Folglich ist Vorsicht angebracht, wenn Erkenntnisse über die

Mechanismen interindividueller Verhaltensunterschiede bei Tieren auf menschliche Persönlichkeitsmerkmale übertragen werden.
8.1.7 Weitere Ansätze
Die Neurowissenschaften zeichnen sich durch ein breites Methodenarsenal und kontinuierliche Methodenentwicklungen aus. Entsprechend kann das vorliegende Lehrbuchkapitel nur einen Überblick über die in der biologischen Persönlichkeitsforschung bislang besonders häuﬁg verwendeten Methoden geben. Methoden zur nichtinvasiven Hirnstimulation wie transkranielle Gleichstromstimulation oder transkranielle Magnetstimulation (Polanía et al., 2018) und transkutane Vagusnervstimulation werden bislang meist in Studien mit allgemeinpsychologischen Fragestellungen oder im therapeutischen Kontext eingesetzt, mit Stichprobengrößen, die zu klein sind, um robuste diﬀerentiellpsychologische Erkenntnisse zu liefern. Prinzipiell können jedoch auch mit diesen Methoden, analog zum pharmakologischen Diﬀerentielle-Reaktionen-Ansatz, interindividuelle Unterschiede in der Ansprechbarkeit unterschiedlicher Hirnsysteme mit Persönlichkeitseigenschaften in Zusammenhang gebracht werden.
An Bedeutung gewinnen dürften zukünftig auch technologische Neuentwicklungen ambulatorischer Methoden, die es erlauben, EEG und Peripherphysiologie im natürlichen Lebensumfeld von Versuchspersonen zu erheben und mit dem jeweiligen Erleben und Verhalten und mit Persönlichkeitseigenschaften in Zusammenhang zu setzen.

321

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich
Zusammenfassung von Abschnitt 8.1
Die Erforschung von biologischen Grundlagen der Unterschiede menschlichen Erlebens und Verhaltens kann sich an einem breiten Methodenarsenal der Biologischen Psychologie bedienen. Dabei ist es jedoch wichtig, sich der verschiedenen Fehlerquellen bewusst zu sein, die zu interindividuellen Unterschieden in biologischen Variablen beitragen. Da diese Fehlerquellen in vielen allgemeinpsychologischen und biopsychologischen Studien, in denen es um Bedingungs- nicht aber Personenvergleiche geht, einen untergeordneten Stellenwert haben, wurden diese Fehlerquellen und Fallstricke im vorliegenden Kapitel zur biopsychologischen Persönlichkeitsforschung gesondert aufgezeigt.
Hierzu gehören interindividuelle Unterschiede in (a) der Anatomie individueller Gehirne, die die Messungen beeinﬂussen, in denen es nicht um die Anatomie sondern um Hirnfunktion geht, (b) in den genauen Frequenzbereichen diverser Frequenzbänder (Theta, Alpha usw.), die im Ruhe-EEG mit jeweils unterschiedlichen Funktionen in Zusammenhang gebracht werden, (c) in der Baseline-Aktivität und Reaktionsspeziﬁtät, die bei physiologischen Messungen zum Tragen kommen, und (d) in organismischen Variablen, die die Pharmakokinetik beeinﬂussen und dadurch auch die individuelle Stärke von Hormonantworten in pharmakologischen Challenge-Studien mit bedingen. In Bezug auf molekulargenetische Assoziationsstudien wurden mit der geringen Eﬀektstärke einzelner Genvarianten auf Persönlichkeitsunterschiede einerseits und dem Phänomen der Populationsstratiﬁkation andererseits zwei wichtige Einschränkungen thematisiert. Auch tierexperimentelle Studien gehören seit vielen Jahrzehnten zum Repertoire biopsychologischer Persönlichkeitsforschung, da mit ihrer Hilfe untersucht werden kann, inwiefern die experimentelle Manipulation unterschiedlichster biologischer Variablen zu interindividuellen Unterschieden im Verhalten führt. Dabei ist jedoch zu beachten, dass tierischem Verhalten nicht ohne Weiteres menschliche Qualitäten zugesprochen werden können. Die Übertragbarkeit der biologischen Mechanismen von interindividuellen Unterschieden bei Tieren auf jene bei Menschen wird eher für einzelne Verhaltenstendenzen als für breite Eigenschaften gewährleistet sein und von einer Reihe von Faktoren abhängen, wie beispielsweise der evolutionären Kontinuität der untersuchten Merkmale. Zuletzt wurden nicht-invasive Hirnstimulation und ambulatorische Assessments als Methoden genannt, die in der biopsychologischen Persönlichkeitsforschung zukünftig relevanter werden dürften.

8.2 Die biologischen Erklärungstheorien der Persönlichkeit von Eysenck

Das von Eysenck vorgeschlagene dreidimensionale PEN-System ist nur eines von mehreren faktorenanalytisch begründeten Gesamtsystemen, die alle als korrelative Strukturtheo-
322

rien aufgefasst werden können und eine Beschreibung der Persönlichkeit ermöglichen (c Abschn. 7.3). Allerdings unterscheidet sich die PEN-Theorie in einem fundamentalen

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

Punkt von vielen anderen Persönlichkeitssystemen: Eysencks Theorie bietet eine naturwissenschaftliche kausale Erklärung für Persönlichkeitsunterschiede, wobei er als Ursachen für Extraversion, Neurotizismus und Psychotizismus bestimmte physiologische Gegebenheiten des Gehirns annimmt. Darüber hinaus ist die experimentelle Überprüfung der Theorie ein wichtiges Element in Eysencks Ansatz. Dies machte Eysenck zu einem Wegbereiter für die ihm nachfolgenden (nicht nur biologisch orientierten) Persönlichkeitspsychologen.
Im Folgenden wird zunächst Eysencks (1967; Eysenck & Eysenck, 1985) Extraversionstheorie dargestellt, welche ein recht umfangreiches Forschungsprogramm zu ihrer Überprüfung stimulieren konnte. Anschließend werden seine theoretischen Überlegungen zu den biologischen Grundlagen von Neurotizismus und Psychotizismus skizziert, wobei seine Theorie bezüglich Psychotizismus eine nur vergleichsweise geringe Ausarbeitung erfahren hat.
8.2.1 Biologische Basis der Extraversion
Die biologische Basis der Extraversion ist nach Eysenck das von Moruzzi und Magoun (1949) erstmals beschriebene »Aufsteigende Retikuläre Aktivierungssystem« (ARAS). Das ARAS ist ein anatomisch nur schwer deﬁnierbares funktionelles System, welches von der retikulären Formation im Hirnstamm ausgehend über diﬀuse aufsteigende Fasern in höher gelegene Regionen des Gehirns zieht und dabei besonders auch den Kortex erreicht. Seinen neuralen Input erhält das ARAS unter anderem aus dem limbischen System sowie durch Kollaterale (abzweigende Nervenfasern) aus den verschiedenen Sinneskanälen. Dabei ist das ARAS als unspeziﬁsches Aktivierungssystem an der Regulation von Aufmerksamkeit bzw. Wachheit beteiligt.
Eysenck nimmt an, dass es genetisch bedingte Unterschiede in der tonischen Aktivi-

tät bzw. der phasischen Aktivierbarkeit des ARAS gibt. Die Unterschiede in der tonischen Aktivität des ARAS führen dann zu individuellen Unterschieden der tonischen kortikalen Aktivität, die auch als »Arousal« (Erregung) bezeichnet wird. Analog dazu führen Unterschiede in der phasischen Aktivierbarkeit des ARAS (z. B. bei einer sensorischen Stimulation) auch zu einer individuell ausgeprägten »Erregbarkeit« (engl. »arousability«) des Kortex. Im Kern postuliert Eysencks Theorie, dass extravertierte Verhaltensweisen durch ein hypoaktives bzw. hyposensitives ARAS produziert werden, während introvertierte Verhaltensweisen die Folgeerscheinung eines hyperaktiven bzw. hypersensitiven ARAS sind. Diese Verhaltenskonsequenzen lassen sich durch zwei Annahmen der Theorie begründen, nämlich
(1) dass das Arousal-Niveau in einem umgekehrt U-förmigen Zusammenhang mit dem »hedonischen Tonus« steht und
(2) dass das Arousal-Niveau bei zunehmender Stimulationsintensität bei Introvertierten (aufgrund des hypersensitiven ARAS) schneller ansteigt als bei Extravertierten (mit hyposensitivem ARAS).
Die erste Annahme ist mit der gepunkteten Linie in Abbildung 8.1 dargestellt (c Abb. 8.1). Eine geringe Stimulationsintensität (wie sie im Extremfall bei einer sensorischen Deprivation auftritt) führt zu einem durchschnittlich geringen Arousal, welches als unangenehm empfunden wird (negativer hedonischer Tonus). Ganz ähnlich resultiert eine intensive Stimulation (wie sie extremerweise bei Schmerzen auftritt) in einem starken Arousal, welches ebenfalls unangenehm ist. Im Gegensatz dazu führt ein mittlerer Stimulationsgrad schließlich zu einem mittleren Arousal, welches als angenehm empfunden wird (positiver hedonischer Tonus). Dieses Konzept eines optimalen Arousal-Niveaus wurde bereits von Hebb (1955) eingeführt. Personen bevorzugen dieses optimale Erregungsniveau und
323

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

vermeiden daher extrem geringe oder sehr starke Stimulation.
Die anderen beiden Linien in Abbildung 8.1 veranschaulichen die zweite Annahme. Da Extravertierte (gestrichelte Linie) nach Eysenck ein unterempﬁndliches ARAS aufweisen, benötigen sie mehr oder intensivere Stimulationen, um auf das als angenehm erlebte mittlere Arousal-Niveau zu gelangen bzw. um dieses optimale Erregungsniveau zu halten. Diese Personen sind also chronisch untererregt und suchen deshalb ständig nach Stimulationen, um diese Untererregung zu kompensieren (z. B. indem sie öfter auf Partys gehen und mehr Sex haben). Umgekehrt weisen Introvertierte (durchgezo-

gene Linie) ein überempﬁndliches ARAS auf. Deshalb vermeiden sie alle stark stimulierenden Situationen, welche nur zu einer schmerzhaften Übererregung führen würden. Stattdessen suchen sie Situationen auf, die einen nur geringen sensorischen Anregungsgehalt haben (z. B. indem sie öfter zu Hause bleiben und Bücher lesen), da nur hier das optimale Arousal-Niveau gehalten werden kann. In Abbildung 8.1 ist ersichtlich, dass der hedonische Tonus als Funktion der Stimulusintensität bei Introvertierten nach links verschoben ist (aufgrund ihrer hohen Erregbarkeit), während diese Funktion bei Extravertierten nach rechts verschoben ist (wegen ihrer niedrigen Erregbarkeit).

Introvertierte Populationsdurchschnitt Extravertierte

positiv

Hedonischer Tonus

AI

negativ

AP

AE

A

O.L. I

niedrig
(sensorische Deprivation)

O.L. P

O.L. E
mittel

Grad der Stimulation

BE
BI BP B
hoch
(Schmerz)

Abb. 8.1: Beziehung zwischen der Intensität einer sensorischen Stimulation und hedonischer Qualität des dadurch bewirkten Zustandes (nach Eysenck, 1994).

Die unterschiedlichen Hypothesen, die sich aus Eysencks Extraversionstheorie ableiten lassen, wurden in einer Vielzahl von Untersuchungsparadigmen überprüft. Aus der Fülle der Paradigmen und Untersuchungen können hier nur einige wenige herausgegriﬀen
324

werden, die den Reichtum an empirischen
Zugängen in diesem Bereich illustrieren sol-
len. Dabei sollen neben den psychophysiologischen Studien – in denen das Arousal der Probanden direkt gemessen wurde – auch
reine Verhaltensexperimente dargestellt wer-

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

den. Gerade die letztgenannten Studien demonstrieren eindrucksvoll, dass auch mit einfachsten Mitteln (ohne physiologisches Labor) eine Untersuchung biologischer Theorien der Persönlichkeit möglich ist.
Sensorische Untersuchungen
Eine einfache Vorhersage aus Eysencks Extraversionstheorie betriﬀt die Sensitivität für sensorische Stimulation. Da Introvertierte ein chronisch höheres kortikales Erregungsniveau aufweisen sollen als Extravertierte, müsste nach Eysenck ein und derselbe Reiz bei Introvertierten eine subjektiv intensivere Reizempﬁndung auslösen als bei Extravertierten. Diese Vorhersage wurde beispielsweise in einer Fragebogenstudie von Dornic und Ekehammar (1990) untersucht. Die Autoren verwendeten einen Fragebogen zur Lärmempﬁndlichkeit (mit Items wie »Es würde mir nichts ausmachen, an einer lauten Straße zu wohnen, wenn nur das Apartment schön ist«) und korrelierten die Fragebogenwerte mit Extraversion. Es zeigte sich ein negativer Zusammenhang zwischen Lärmempﬁndlichkeit und Extraversion (r ¼ −0,28), mit anderen Worten: Introvertierte Personen berichteten in dieser Studie über eine größere Lärmempﬁndlichkeit als extravertierte, was im Einklang mit Eysencks Theorie steht.
Nicht alle Studien zu sensorischen Unterschieden zwischen Extravertierten und Introvertierten lieferten hingegen ein theoriekonformes Ergebnis. In der wohl umfangreichsten experimentellen Überprüfung von Eysencks Extraversionstheorie realisierten Amelang und Ullwer zahlreiche Versuche, wobei einer davon ebenfalls auf einen solchen sensorischen Unterschied zielte (Amelang & Ullwer, 1990, 1991). Ausgangspunkt dieses Versuchs war die Beobachtung, dass ein Licht, welches mit einer moderaten Frequenz einund ausgeschaltet wird, zu ﬂimmern scheint. Wird nun die Frequenz weiter erhöht, so »verschmilzt« irgendwann das Flimmern zu

einem kontinuierlichen Lichteindruck. Die Frequenz, bei der dies geschieht, ist die »Flimmerverschmelzungsfrequenz«; diese liegt durchschnittlich in einer Größenordnung von 60 bis 70 Hz und weist individuelle Unterschiede auf, welche nach Eysenck in Zusammenhang zur Extraversion stehen sollen. Nach seiner Theorie haben Introvertierte bei mäßiger Stimulation ein chronisch höheres Arousal als Extravertierte; infolge dieses höheren kortikalen Erregungsniveaus müssten Introvertierte die sensorischen Reize präziser verarbeiten als Extravertierte, also auch mit einer feineren Zeitauﬂösung. Deshalb sollte die Flimmerverschmelzungsfrequenz im Falle einer geringen sensorischen Stimulation bei Introvertierten höher liegen als bei Extravertierten.
Um diese Vorhersagen zu überprüfen, wurde die Flimmerverschmelzungsfrequenz von Versuchspersonen bestimmt, indem die Flimmerfrequenz kontinuierlich verändert wurde und die Versuchsperson den Punkt der subjektiven Verschmelzung angeben musste. Tatsächlich zeigte sich in dieser Studie ein signiﬁkanter Zusammenhang zwischen Extraversion und der Flimmerverschmelzungsfrequenz, jedoch war dieser positiv (r ¼ 0,21). Der Befund ist somit nicht mit der Extraversionstheorie konsistent, nach der die Extravertierten eine niedrigere Flimmerverschmelzungsfrequenz als Introvertierte haben sollten (was sich durch eine negative Korrelation zeigen müsste).
Die widersprüchlichen Ergebnisse dieser Beispielstudien von Dornic und Ekehammer (1990) und von Amelang und Ullwer (1990) spiegeln durchaus die breitere Befundlage wider, die mit einer Reihe von sensorischen Untersuchungen gewonnen wurde, aber aufgrund der inkonsistenten Ergebnisse keine schlüssige Bewertung der Theorie erlaubt. Dabei lassen sich mit dem experimentellen Ansatz oﬀensichtlich viele Facetten der Theorie präziser untersuchen, als dies mit reinen Fragebogenstudien der Fall ist; deshalb belasten gerade die experimentellen Negativbefunde
325

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Eysencks Extraversionstheorie. Allerdings muss dabei festgestellt werden, dass sensorische Untersuchungen nur eine von vielen Zugangsweisen für eine empirische Überprüfung von Eysencks Extraversionstheorie darstellen. Ein anderer Ansatz macht sich hierfür die Abhängigkeit von unterschiedlichen kognitiven Leistungen vom Arousal-Niveau für eine solche Überprüfung zunutze.
Aufmerksamkeitsuntersuchungen
Die Leistung, die in den unterschiedlichsten Verhaltensaufgaben erbracht werden kann, ist nach verbreiteter Auﬀassung – obgleich empirisch aus heutiger Sicht nicht besonders gut validiert (Corbett, 2015) – an das kortikale Erregungsniveau gebunden (egal, ob es sich hierbei um eine motorische, eine Lern-, Gedächtnis- oder Aufmerksamkeitsleistung handelt). Dabei nimmt dieser Zusammenhang nach dem »Yerkes-Dodson-Gesetz« die Form einer umgekehrten U-Funktion an, wobei die Leistung bei einem mittleren Arousal am besten ist und sich bei einem sehr geringen oder großen Arousal verschlechtert (c Abb. 8.2); dabei steigt die Leistung im unteren Erregungsbereich monoton mit dem Arousal an. Da Introvertierte in Situationen mit geringer Stimulation nach Eysencks Extraversionstheorie ein größeres Arousal aufweisen sollen als Extravertierte, sollten die Introvertierten hier eine entsprechend bessere Leistung erbringen.
Solche Vorhersagen wurden u. a. mit einer Reihe von Aufmerksamkeitsaufgaben untersucht, wobei der recht unspeziﬁsche Begriﬀ »Aufmerksamkeit« auf unterschiedliche Weise operationalisiert wurde.
In einer Studie führten z. B. Szymura und Necka (1998; Experiment 3) eine kombinierte Untersuchung zur »selektiven Aufmerksamkeit« und zur »geteilten Aufmerksamkeit« durch (Selektive Aufmerksamkeit ist ein Prozess, bei dem bestimmte Reize beachtet und gleichzeitig andere Reize ignoriert werden; bei geteilter Aufmerksamkeit müssen gleichzeitig zwei verschie-
326

Introvertierte Extravertierte

Leistung

Stimulation

Abb. 8.2:

Beziehung zwischen Stimulation und Leistung bei Extravertierten und Introvertierten. Aufgrund des bei gleicher Stimulation höheren Arousals bei Extravertierten vs. Introvertierten, zeigen Introvertierte bereits bei vergleichsweise geringerer Stimulation eine optimale Leistung (nach Matthews & Amelang, 1993).

dene Aufgaben durchgeführt werden). Als abhängige Variable diente die Reaktionszeit. Aus Eysencks Extraversionstheorie lässt sich hierbei vorhersagen, dass bei Aufgaben mit mäßiger Schwierigkeit, also niedriger Stimulation, Introvertierte aufgrund des höheren Arousals eine bessere Leistung in Form von kürzeren Reaktionszeiten aufweisen müssten als Extravertierte. In Übereinstimmung mit dieser Annahme zeigte sich tatsächlich ein signiﬁkanter Haupteﬀekt von Extraversion/Introversion auf die Reaktionszeiten: Introvertierte reagierten sowohl in der Bedingung der selektiven Aufmerksamkeit als auch in der Bedingung der geteilten Aufmerksamkeit schneller als die Extravertierten.
Die Studie von Schmidt et al. (2004) zielte auf den Zusammenhang zwischen E/I und einem anderen Konzept von Aufmerksamkeit, nämlich der »Vigilanz« (unter Vigilanz versteht man die Aufrechterhaltung der Aufmerksamkeit über einen längeren Zeitraum). In dieser Untersuchung wurde 40 Minuten lang alle drei Sekunden ein Ton präsentiert. Drei Viertel dieser Töne waren 657 ms lang und ein Viertel dauerte jeweils nur 525 ms. Aufgabe der Versuchsperson war es, bei Darbietung des kurzen Tones möglichst schnell eine Taste zu drücken. Für die Auswertung der Daten wurde die gesamte Untersuchungszeit von 40 Minuten in vier zehnminütige Abschnitte unterteilt und für

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

jeden Abschnitt die mittlere Reaktionszeit bestimmt. Dabei zeigte sich, dass die Extravertierten über den gesamten Verlauf der Untersuchung langsamer wurden als die Introvertierten. Diese verlangsamten Reaktionen deuten auf eine schlechtere Vigilanzleistung der Extravertierten hin. Dies stimmt mit Eysencks Theorie insofern überein, als sie generell eine geringere kognitive Leistungsfähigkeit bei Extravertierten infolge eines chronisch erniedrigten Arousals vorhersagt.
Diese beiden Studien liefern also einen empirischen Beleg zugunsten von Eysencks Extraversionstheorie. Dabei fügt sich besonders der positive Befund von Schmidt et al. (2004) in ein größeres Bild, welches mit einer Metaanalyse zu Extraversion und Vigilanz von Koelega (1992) vorgelegt wurde und sich auch in späteren Studien mit größeren Stichproben noch zeigte (Beauducel et al., 2006; Shaw et al., 2010). Über viele Studien hinweg ﬁndet man vergleichsweise konsistent, dass Introvertierte bessere Vigilanzleistungen zeigen als Extravertierte.
EEG Studien
Die zentrale physiologische Variable in Eysencks Theorie zur Erklärung von Unterschieden zwischen intro- und extravertierten Personen ist das kortikale Arousal bzw. die kortikale Erregbarkeit, die selbst wieder durch das ARAS reguliert werden. Deshalb ist es natürlich bei einer empirischen Überprüfung dieser Theorie sehr reizvoll, das kortikale Arousal oder die kortikale Erregbarkeit der Probanden direkt über EEG (c Abschn. 8.1.1) zu messen.
In einer frühen Ruhe-EEG (c Abschn. 8.1.1) Studie von Savage (1964) wurden n ¼ 20 Probandinnen anhand ihrer Werte in der Extraversionsskala des »Maudsley Personality Inventory« in Extravertierte (Punktwert über 30) und Introvertierte (Punktwert unter 30) eingeteilt und es wurde EEG an der Kopfoberﬂäche abgeleitet, während die Probanden mit geschlossenen Augen auf einer Couch saßen. Anschließend wurde

die Alpha-Aktivität als Indikator für kortikales Arousal ausgewertet, wobei eine hohe AlphaAktivität für niedriges Arousal spricht (c Abschn. 8.1.1). Konsistent mit der Hypothese von Eysenck hatten Extravertierte in dieser Studie mit einem Mittelwert von 81 (Standardabweichung: 15) eine höhere Alpha-Aktivität als Introvertierte (Mittelwert: 29, Standardabweichung: 9). Aus heutiger Sicht nahezu unglaubwürdig ist die Stärke des in dieser Studie gefundenen Eﬀekts, der über 4 Standardabweichungen beträgt, wenn man die Standardabweichungen Introvertierter und Extravertierter mittelt. Im Gegensatz zu diesem frühen, in seiner Größe beeindruckendem Ergebnismuster konnten spätere Studien keinen konsistenten Zusammenhang zwischen allgemeiner Alpha-Aktivität des Ruhe-EEG und E/I nachweisen (Amelang & Ullwer, 1990; Hagemann et al., 1999), selbst in einer großen Studie mit knapp 700 Probanden (Tran et al., 2006).
In anderen Untersuchungen wurde zur Messung der kortikalen Erregbarkeit das ereigniskorrelierte Hirnrindenpotential (EKP, c Abschn. 8.1.1) verwendet.
In einer solchen Studie von Brocke et al. (1996) mussten die n ¼ 23 Versuchspersonen in einem ersten Experiment eine auditorische Vigilanzaufgabe ausführen. Den Probanden wurde für die Dauer von 40 Minuten alle zwei Sekunden ein hoher oder tiefer Ton dargeboten, wobei nur insgesamt 20 % aller Töne hoch waren und die Töne in zufälliger Reihenfolge präsentiert wurden. Aufgabe der Versuchsperson war es, bei Darbietung des seltenen Reizes durch möglichst schnelles Drücken einer Taste zu reagieren. Die Abbildung 8.3 zeigt separat für extravertierte und introvertierte Versuchspersonen das EKP für den seltenen Reiz (c Abb. 8.3), also die hirnelektrischen Reaktionen auf die Darbietung des hohen Tones (auf der x-Achse ist die Zeit in ms dargestellt, wobei bei 0 ms der Ton präsentiert wurde; die y-Achse zeigt die Intensität der hirnelektrischen Reaktion in μV). Introvertierte zeigten oﬀensichtlich eine intensivere hirnelektrische Reaktion (erkennbar an den größeren Auslenkungen des EKP) als Extravertierte. Dieser Eﬀekt war statistisch signiﬁkant und stimmt insofern mit Eysencks Theorie überein, als die Introvertierten eine größere kortikale Erregbarkeit haben sollten als Extravertierte. Allerdings zeigte sich kein Verhaltensunterschied in der Vigilanzleistung von extra- und introvertierten Personen, was
327

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

die Autoren auf die geringe Schwierigkeit der Aufgabe zurückführten.
In einem zweiten Experiment musste eine neue Stichprobe von n ¼ 31 Versuchspersonen eine visuelle Vigilanzaufgabe bearbeiten, die nun deutlich schwieriger gestaltet wurde als die Aufgabe aus dem ersten Experiment. Hierfür wurde den Probanden für die Dauer von 32 Minuten alle 1,5 Sekunden ein dunkler oder ein nur geringfügig hellerer Kreis auf einem Computerbildschirm präsentiert, wobei nur 5 % aller Kreise der helleren Kategorie angehörten. Aufgabe der Versuchsperson war es wieder, auf die Darbietung des seltenen Reizes mit einem Tastendruck zu reagieren. Auch hier zeigten die Introvertierten eine intensivere hirnelektrische Reaktion als die Extravertierten, was den Befund aus dem ersten Experiment konzeptuell repliziert. Anders als im ersten Experiment zeigte sich nun auch ein Verhaltensunterschied: Extravertierte zeichneten sich durch eine größere Reaktionsbereitschaft aus als Introvertierte.

µV –10

–5

0

5

10

0

200

400

600

800

Millisekunden

Introvertierte Extravertierte

Abb. 8.3: Ereigniskorreliertes Hirnrindenpotential für einen seltenen Reiz in einer auditorischen Vigilanzaufgabe (nach Brocke et al., 1996).

Diese wenigen Beispielstudien veranschaulichen nicht nur die methodische Zugangsweise psychophysiologischer Untersuchungen zur Extraversion, sondern auch die Inkonsistenz der Befundlage, wie sie beispielsweise von Matthews und Gilliland (1999) in ihrer umfangreichen Übersichtsarbeit konstatiert worden ist. Vor allem aber wird deutlich, dass
328

viele der bis zur Jahrtausendwende durchgeführten EEG-Studien sehr kleine Stichproben untersucht haben, die mit oftmals unter 50 Versuchspersonen eine für persönlichkeitspsychologische Fragestellungen so geringe Teststärke haben (s. auch Schönbrodt & Perugini, 2013) , dass sie weder nennenswerte Evidenz gegen noch für die Theorie von Eysenck liefern dürften.
Pharmakologische Studien
Ein augenfälliger Mangel an den bislang beschrieben Untersuchungen ist methodischer Art. Die Extraversionstheorie postuliert individuelle Unterschiede des kortikalen Arousals als kausale Ursache für Extraversion. Demzufolge müsste für eine strenge Überprüfung dieser Kausalhypothese das kortikale Arousal im Sinne einer unabhängigen Variablen experimentell manipuliert werden, wobei die resultierende Persönlichkeitsveränderung als abhängige Variable zu registrieren wäre. Nur bei einem solchen Versuchsplan kann die Abhängigkeit der Persönlichkeit vom Arousal im Sinne einer echten Dependenz beurteilt werden. Dies ist bei den oben berichteten Studien oﬀensichtlich nicht der Fall, da hier keine experimentelle Manipulation des Arousals erfolgte. Vielmehr wurden in diesen Studien die »natürlichen« Variationen des Arousal, wie sie in den Stichproben auftraten, mit individuellen Unterschieden von Extraversion in Bezug gesetzt. Eine solche Analyse der Kovariation zwischen Arousal und Extraversion lässt deshalb nur Interdependenzinterpretationen (c Abschn. 2.1.5) zu.
Es ist ein hervorstechendes Merkmal des Eysenck’schen Ansatzes, dieses Problem mit dem »Drogenpostulat« adressiert zu haben (das Wort »Droge« bezieht sich hier ganz allgemein auf pharmakologische Substanzen). Dieses Postulat behauptet, dass die Position einer Person auf der Extraversion/Introversion-Dimension durch Gabe einer pharmakologischen Substanz zur Erhöhung oder Erniedrigung des kortika-

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

len Arousals kurzzeitig verschoben werden kann. Dabei sollten stimulierende Substanzen wie Koﬀein oder Amphetamin zu einer Erhöhung des Arousals und somit zu einer Verschiebung in Richtung Introversion führen, während sedierende Substanzen wie Alkohol oder Barbiturate das Arousal verringern und folglich eine Veränderung in Richtung Extraversion bewirken müssten. Diese Eﬀekte sollten selbstredend weniger für die subjektiven Reaktionen auf Fragebogenitems gelten, als vielmehr für jene Prozesse, in denen sich Introvertierte und Extravertierte unterscheiden müssten. Beispielsweise sollte ein Beruhigungsmittel einer festen Dosis bei Extravertierten (die bereits ein chronisch geringes Arousal aufweisen) eine größere Leistungsminderung zur Folge haben als bei Introvertierten, was sich entsprechend auf die sensorischen Wahrnehmungsschwellen oder auf die Resultate in Lernund Aufmerksamkeitsaufgaben auswirken müsste.
Diese Vorhersage wurde beispielsweise in einer umfangreichen Studie von Rammsayer (1995) überprüft. Den Versuchspersonen wurden zunächst entweder 0,65 g Alkohol pro kg Körpergewicht verabreicht oder aber ein Placebo. Anschließend durchliefen sie vier experimentelle Aufgaben. In einer Zeitdiskriminierungsaufgabe wurden den Probanden in mehreren Versuchsdurchgängen jeweils zwei Töne unterschiedlicher Länge präsentiert, wobei die Versuchsperson durch Tastendruck angeben musste, welcher der beiden Töne kurz bzw. lang war. Dabei dauerte einer der Töne stets 50 ms und der andere war im ersten Versuchsdurchgang 98 ms lang. Dieser längere Ton wurde aber im Verlauf der Untersuchung immer kürzer, wann immer die Probanden erfolgreich zwischen den Tönen diskriminieren konnten; die Untersuchung war beendet, sobald die Versuchsperson die Aufgabe nur noch mit einer Treﬀerrate von ca. 70 % lösen konnte. Als abhängige Variable wurde die Zeitdiﬀerenz beider Töne am Ende der Aufgabe bestimmt (eine bessere Diskriminationsleistung des Probanden spiegelt sich hier in einer kürzeren Zeitdiﬀerenz wider). In einer Zeitschätzaufgabe wurde die Versuchsperson aufgefordert, nach

Gefühl im Sekundentakt auf eine Taste zu drücken. Dabei wurde für 30 s die Anzahl der tatsächlich getätigten Tastendrücke registriert. In einer Reaktionszeitaufgabe saßen die Versuchspersonen vor sechs Lampen, die in einem Halbkreis angeordnet waren. Unmittelbar vor jeder Lampe befand sich eine Taste. Sobald eine der Lampen auﬂeuchtete, musste die Versuchsperson möglichst schnell die entsprechende Taste drücken, wobei ihre Reaktionszeit registriert wurde. Schließlich wurde bei den Versuchspersonen noch die Flimmerverschmelzungsfrequenz bestimmt. Eine statistische Analyse der Daten zeigte auf, dass die Gabe von Alkohol – entgegengesetzt zu den Vorhersagen aus dem Drogenpostulat – bei Extravertierten dieselbe Auswirkung auf fast alle Testleistungen hatte wie bei Introvertierten. Lediglich in der Zeitschätzaufgabe zeigte sich eine Interaktion zwischen Alkoholgabe und E/I: Während sich in der Placebobedingung die Extravertierten nicht signiﬁkant von den Introvertierten unterschieden, verschätzten sich die Introvertierten in der Alkoholbedingung signiﬁkant stärker als die Extravertierten. Dies entspricht allerdings nicht den Vorhersagen des Drogenpostulats, da Alkohol bei Extravertierten eine stärker sedierende Wirkung haben müsste und sich deshalb bei ihnen die Leistung deutlicher verschlechtern sollte als bei Introvertierten.
In einer psychophysiologischen Studie von Werre et al. (2001) wurden die Eﬀekte von Koﬀein und Chlordiazepoxid (ein zur Gruppe
der Benzodiazepine gehörendes Beruhigungs-
mittel) auf das ereigniskorrelierte Hirnrin-
denpotential in einer Reaktionszeitaufgabe
untersucht. Auch diese Autoren konnten
keinen Befund erbringen, der mit den Vor-
hersagen des Drogenpostulats vereinbar ist.
Zusammenfassend bieten diese neueren Stu-
dien nur einen schwachen Beleg für die
Gültigkeit des Drogenpostulats. Dies mag
erstaunen, da Eysenck selbst nach einer Über-
sicht über die empirische Befundlage zu einer
durchaus positiven Bewertung des Drogen-
postulats kam (Eysenck, 1994). Allerdings
beklagte Eysenck dabei selbst, dass dieses
Postulat in neuerer Zeit kaum noch empirisch
untersucht werde.

329

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

8.2.2

Biologische Basis von Neurotizismus und Psychotizismus

Während Eysencks Extraversionstheorie recht prägnant formuliert wurde und konkrete Vorhersagen über Verhalten und Physiologie macht, ist seine Neurotizismustheorie weniger präzise ausgearbeitet und erlaubt auch nur eine schwächere empirische Überprüfung. Mit Blick auf den Psychotizismus wurde von Eysenck überhaupt keine Theorie vorgelegt – hier gibt es lediglich einen Ansatz zur Theorienentwicklung. Da zudem die Befundlage zu Neurotizismus und Psychotizismus entsprechend lückenhaft ist, werden die biologischen Erklärungsansätze zu diesen beiden Eigenschaften in einem einzigen Abschnitt zusammengefasst.

Biologische Basis des Neurotizismus
Der Begriﬀ des »limbischen Systems« wurde von Paul MacLean (1952) in die Literatur eingeführt und verweist auf ein Netzwerk von subkortikalen und kortikalen Strukturen, wie der Amygdala, dem Septalgebiet und einem thalamo-zingulären Subsystem, das die neurale Basis für Emotionen sein soll.
Individuelle Unterschiede in der Erregbarkeit des limbischen Systems stellen nach Eysenck (1967; Eysenck & Eysenck, 1985) die biologische Basis des Neurotizismus bzw. emotionaler Labilität dar. Dabei sollen emotional Labile durch eine hohe Reagibilität des limbischen Systems gekennzeichnet sein, während emotional Stabile eine nur geringe Reagibilität des Systems aufweisen. Wird nach dieser Hypothese eine Person mit hoher Ausprägung von Neurotizismus einer emotionsauslösenden Situation ausgesetzt (wie z. B. einer mündlichen Prüfung), so führt die postulierte niedrige Erregungsschwelle des limbischen Systems dieser Person dazu, dass die entsprechende emotionale Reaktion (z. B.
330

Prüfungsangst) früher einsetzt, stärker ausfällt und länger anhält, als dies bei einer Person mit niedrig ausgeprägtem Neurotizismus der Fall wäre. Von besonderer Bedeutung hierbei ist, dass sich diese emotionalen Reaktionen nach Eysencks Vorstellungen vor allem auch in einer erhöhten Aktivität des autonomen Nervensystems äußern, wie sie z. B. durch ein vermehrtes Herzklopfen und Schwitzen der emotional labilen Person angezeigt werden. Aus diesem Grunde wurde die Erregung im limbischen System von Eysenck auch als »Aktivation« (engl. »activation«) bezeichnet (in Abgrenzung zum kortikalen Arousal als physiologischem Korrelat von E/I).
Die empirische Überprüfung dieser Neurotizismushypothese erfolgte im Wesentlichen unter Einsatz psychophysiologischer Methoden, wie sie bereits im Abschnitt zur Extraversionsforschung exemplarisch angesprochen wurden. In der typischen psychophysiologischen Studie wurden die Probanden emotional stimuliert, und die autonome Reaktion auf diese Stimulation wurde anhand von EEG, Elektromyographie (EMG), Elektrokardiographie (EKG) und elektrodermaler Aktivität (EDA) registriert. So mussten beispielsweise die Versuchspersonen in einer klassischen Studie von Fahrenberg et al. (1979) eine Reihe von stressreichen Situationen durchlaufen.
In einer Untersuchungsbedingung sollten die Versuchspersonen eine Kopfrechenaufgabe lösen, während sie lautem Lärm ausgesetzt waren. Hierfür wurde den Probanden auf einer Leinwand eine Reihe von ein- und zweistelligen Zahlen präsentiert, die sie zu addieren hatten. Während dieser Kettenaddition wurde Lärm unterschiedlicher Quellen dargeboten (z. B. Straßenlärm, Fußballstadion, Fliegerangriﬀ). In einer anderen Untersuchungsbedingung wurden die Probanden aufgefordert, in freier Rede über emotional erregende Situationen zu sprechen. So wurde ihnen beispielsweise ein Bild mit erotisch-sexuellem Inhalt präsentiert, und die Probanden sollten schildern, wie sie körperlich und gefühlsmäßig auf sexuelle Reize reagieren. In einer weiteren Untersuchungsbedingung wurde den Probanden nach einer entsprechenden Ankündigung Blut abgenommen. Während all

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

dieser emotionsauslösenden Situationen wurde eine Vielzahl physiologischer Variablen wie EKG, EEG, EMG, EDA, Atmung und Hauttemperatur erhoben.
Eine äußerst diﬀerenzierte Analyse der Daten erbrachte zwei wesentliche Befunde. Erstens zeigte sich kein konsistentes autonomes Reaktionsmuster über die verschiedenen emotionsauslösenden Situationen und physiologischen Variablen hinweg, mit anderen Worten: Bei einigen Probanden lösten einige Situationen deutliche Reaktionen in einigen der Variablen aus, bei anderen Probanden waren es hingegen andere Situationen oder andere Variablen, bei denen eine Reaktion beobachtet werden konnte. Mit Blick auf Eysencks Neurotizismustheorie widerspricht dieser erste Befund der Annahme, dass es ein einheitliches Konstrukt »Aktivation« überhaupt gibt. Als zweites wichtiges Ergebnis aus dieser Studie bleibt festzuhalten, dass keine signiﬁkanten Zusammenhänge zwischen den physiologischen Reaktionsvariablen und N auftraten. Dies widerspricht natürlich Eysencks Theorie, die hier einen positiven Zusammenhang vorhersagt. Diese wesentlichen Befunde konnten schließlich in einer umfassenden Studie von Myrtek (1980) repliziert und erweitert werden.
Diese Studie mag als Beispiel für einen Forschungsansatz genügen, der insgesamt eher enttäuschende Resultate erbrachte. Dies mag auch an den neurobiologischen Annahmen der Neurotizismustheorie liegen, die nach heutigem Wissenstand nicht mehr haltbar sind. So wurden dem limbischen System im Laufe der Jahre immer weitere Strukturen zugeordnet (wie z. B. der orbitofrontale Kortex) und es bestand nicht bei allen Wissenschaftlern Einigkeit über die genauen anatomischen Deﬁnitionen dieses Systems. Weiterhin sprachen unterschiedliche Forschungsbefunde zunehmend gegen die Annahme eines allgemeinen neuralen Substrates für alle unterschiedlichen Emotionen. Das Konzept eines einzigen umgrenzten limbischen Systems als Basis aller emotionalen Prozesse ist daher

nicht mehr zeitgemäß (Vogt, 2019; Rolls, 2015). In seiner letzten Übersichtsarbeit räumte Eysenck (1994) auch ein, dass die empirische Überprüfung seiner Neurotizismustheorie zu keinem schlüssigen Ergebnis geführt habe. Er forderte deshalb eine neue, diﬀerenziertere Theorie des Neurotizismus – freilich ohne eine solche Theorie noch selbst vorgelegt zu haben.
Biologische Basis des Psychotizismus
Das Psychotizismuskonstrukt wurde in Abschnitt 7.3.2 zu Eysencks PEN-System eingeführt (c Abschn. 7.3.1). Grundlegende Probleme dieses Konstruktes wurden dort bereits dargestellt. Eysenck und Eysenck (1976) verstehen unter Psychotizismus eine kontinuierliche Dispositionsvariable, die einer möglichen psychotischen Erkrankung zugrunde liegt. Dabei vertreten sie eine »Kontinuitätshypothese«, d. h., sie nehmen an, dass der Übergang von einer normalen Persönlichkeit mit niedriger Ausprägung von P (die sich durch altruistisches, prosoziales und konventionelles Verhalten auszeichnet) zu einer Person mit psychotischer Störung (wie z. B. Schizophrenie) ﬂießend erfolgt. Dabei erhöht sich mit zunehmender Ausprägung von Psychotizismus die Wahrscheinlichkeit dafür, dass es bei einer Person zu einer psychotischen Erkrankung kommt. Psychotizismus wird hier also als Diathese (eine bestimmte krankhafte Neigung des Organismus) aufgefasst, die unter Stress zu einem Ausbruch der Erkrankung führen kann (weshalb hier auch von einem »Diathese-Stress-Modell« des Psychotizimus gesprochen wird).
Diese Kontinuitätshypothese hat direkte Konsequenzen für die Ableitung von Hypothesen über die biologische Grundlage des Psychotizimus. Da Menschen mit Psychosen und im Besonderen Menschen mit Schizophrenie hier nur als eine Extremvariante des Psychotizismus aufgefasst werden, sollten nach Eysenck die biologischen Unterschiede
331

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

zwischen schizophrenen und gesunden Personen auch die biologische Basis des Psychotizismus darstellen, mit anderen Worten: Ist die biologische Ursache der Schizophrenie identiﬁziert, so ist damit auch die Basis des Psychotizismus gefunden.
So einfach diese Überlegung zunächst anmutet, so kompliziert wird dieser Erklärungsversuch durch die Tatsache, dass es für Psychosen nicht nur ein einziges biologisches Erklärungsmodell gibt. Vielmehr zeigen Studien Unterschiede zwischen Menschen mit und ohne Psychosen in einer Vielzahl biologischer Systemparameter auf, die von sensorischer Sensitivität über psychophysiologische Reaktionen und der Lateralisierung der Großhirnhemisphären bis hin zu Hormonen, Antigenen, Monoaminen, Enzymen und Neurotransmittern reichen (für eine ausführlichere Darstellung s. Eysenck, 1994). Diese unterschiedlichsten biologischen Faktoren konnten bislang in keinem umfassenden Modell der Schizophrenie zusammengeführt werden. Dementsprechend gibt es auch bis heute keine einheitliche Hypothese zur biologischen Grundlage des Psychotizismus.
8.2.3 Abschließende Erörterung
Eine zusammenfassende Würdigung der persönlichkeitstheoretischen Vorstellungen von Eysenck in großen Zügen verbietet sich. Zu unterschiedlich stellt sich die Präzision von Hypothesen einerseits und die Inkonsistenz der Befundlage andererseits dar. Besonders die Theorie zur Extraversion/Introversion hat sich dabei als außerordentlich fruchtbar erwiesen und Anlass zu einer Fülle von Untersuchungen gegeben, die von hochspeziellen experimentellen Aufgaben über Kurz- und Langzeitgedächtnis zu sozialen und politischen Einstellungen bis hin zu pharmakologischer und psychotherapeutischer Reagibilität reichen (für eine entsprechende Übersicht s. Nyborg, 1997). Nicht einmal annäherungsweise,
332

sondern nur exemplarisch, konnte in diesem Abschnitt das erarbeitete Material umrissen werden, wobei auﬀällt, dass das Gros der Studien zur Theorie von Eysenck mittlerweile mehrere Jahrzehnte alt ist. Eine umfassendere Stichprobe aus der Masse der Einzelstudien ﬁndet sich im Buch von Eysenck und Eysenck (1985).
Eysencks Persönlichkeitstheorien entfalteten eine enorme Strahlkraft und stimulierten weltweit Forschungsaktivitäten in zahlreichen Laboren. Diese Forschung führte zu einer Befundlage, die als äußerst inkonsistent bezeichnet werden muss – für jeden Befund, der die Theorie zu stützen scheint, lässt sich leicht ein Gegenbefund zulasten der Theorie aufführen. Diese Situation wurde von Eysenck (1994) mit einem Glas verglichen, das halb voll beziehungsweise halb leer ist, wobei er die Negativbefunde pauschal auf Mängel in den verwendeten Forschungsparadigmen zurückführte (wie z. B. auf Operationalisierungsprobleme bei den unabhängigen und abhängigen Variablen in den entsprechenden Experimenten). Gewissermaßen immunisierte Eysenck damit seine Theorie gegen Falsiﬁkation – eine Strategie, die Eysenck selbst ironischerweise immer wieder der von ihm als pseudowissenschaftlich bewerteten Psychoanalyse vorwarf. In diesem Zusammenhang sei auch erwähnt, dass Eysenck bereits zu Lebzeiten wiederholt wissenschaftliches Fehlverhalten vorgeworfen worden ist und dass die Implikationen dieser teilweise gut begründeten Vorwürfe in Bezug auf die Verdienste Eysencks auch heute noch kontrovers diskutiert werden (Marks et al., 2019; Andersen et al., 2021).
Aus heutiger Sicht muss auch eingeräumt werden, dass viele der damals durchgeführten und in Übersichtsarbeiten interpretierten Studien zur Theorie von Eysenck mit so kleinen Stichproben und anderen methodischen Einschränkungen arbeiteten, dass signiﬁkante Ergebnisse und konsistente Ergebnismuster selbst bei einer gültigen Theorie Eysencks äußerst unwahrscheinlich gewesen wären. Insofern sagt die inkonsistente Befundlage

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

tatsächlich mehr über die Wissenschaftspraxis vor der Replikationskrise als über die zu testende Theorie aus. Es müssen allerdings auch zwei konzeptuelle Probleme der Eysenck’schen Theorie benannt werden.
Das erste Problem betriﬀt die Unabhängigkeit der beiden Dimensionen E und N. Da das limbische System eine der wichtigsten Regionen darstellt, von denen aus die retikuläre Formation ihren neuralen Input erhält, führt eine Aktivität im limbischen System zwangsläuﬁg zu einer Aktivierung der retikulären Formation. Deshalb müsste eigentlich eine negative Korrelation zwischen N und E auftreten. Interessanterweise wurde ein solcher negativer Zusammenhang von N und E beobachtet, als diese Dimensionen noch mit dem »Maudsley Personality Inventory« (MPI; Eysenck, 1956) gemessen wurden (c Abschn. 7.3.2). Erst mit der Neuentwicklung des »Eysenck Personality Inventory« (EPI; Eysenck & Eysenck, 1969) wurde dann von Eysenck eine Orthogonalität beider Dimensionen angestrebt – was angesichts der anatomisch-physiologischen Verﬂechtung von limbischem System und retikulärer Formation geradezu unverständlich ist.
Ein weiteres Problem stellt die Eindimensionalität der Arousal-Theorie dar, in der von einem einheitlichen System zur Regulierung des kortikalen Erregungsniveaus ausgegangen wird. Tatsächlich wurde einst angenommen, dass »das Arousal« durch ein diﬀuses Netzwerk aufsteigender Nervenbahnen gesteuert wird, die ihren Ursprung im Hirnstamm haben (dem ARAS). Heute ist hingegen bekannt,

dass sich in der retikulären Formation verschiedene Subsysteme unterscheiden lassen, die sowohl hinsichtlich ihrer Neurochemie als auch mit Blick auf die anatomischen Zielregionen ihrer aufsteigenden Projektionen sehr speziﬁsch sind. So ist mittlerweile eine Diﬀerenzierung zwischen den noradrenergen, dopaminergen, cholinergen und serotonergen Systemen geläuﬁg, wobei keinesfalls davon ausgegangen werden kann, dass alle Systeme im gleichen Umfang dem E/I-Kontinuum zugrunde liegen (tatsächlich verweisen einige Befunde darauf, dass hier die dopaminergen Systeme eine Schlüsselrolle haben könnten; für eine entsprechende Übersicht s. Rammsayer, 2003). Umgekehrt könnte sich auch das Extraversionskonstrukt als zu »breit« erweisen, um einem einzelnen Transmittersystem zugeordnet werden zu können. An dieser Stelle bleibt festzuhalten, dass die neurale Eindimensionalität der Eysenck’schen Extraversionstheorie bei heutigem Kenntnisstand als grobe Vereinfachung angesehen werden muss.
Angesichts der konzeptuellen Probleme der Theorie sowie der Inkonsistenz der Befundlage kann es nicht verwundern, dass Alternativen zur Eysenck’schen Persönlichkeitstheorie formuliert wurden. Diese Alternativen müssen sich allerdings in ihrer Präzision an Eysencks Formulierungen messen lassen. Darüber hinaus wird die folgende Darstellung der empirischen Forschung verdeutlichen, dass besonders auch die Paradigmen zur experimentellen Überprüfung dieser Theorien stark von der biologischen Extraversionsforschung beeinﬂusst wurden.

Zusammenfassung von Abschnitt 8.2
Nach Eysenck sind Unterschiede in Extraversion auf Unterschiede in der tonischen Aktivität und der phasischen Aktivierbarkeit des aufsteigenden retikulären Aktivierungssystems (ARAS) zurückzuführen. Extravertierte Verhaltensweisen werden durch ein hypoaktives bzw. hyposensitives ARAS und introvertierte Verhaltensweisen durch ein hyperaktives bzw. hypersensitives ARAS hervorgerufen. Entsprechend fühlen sich Extravertierte bei einem mittleren Stimulationsgrad, Introvertierte bei einem niedrigen Stimulationsgrad wohl (hedonischer Tonus). In vielen Untersuchungen, zum Beispiel zur Lärmempﬁndlichkeit, zur Flimmerver-

333

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich
schmelzungsfrequenz, zur Aufmerksamkeit und Vigilanz wurde die Theorie überprüft. Es wurden teils bestätigende, teils der Theorie widersprechende Befunde erzielt. Psychophysiologische Studien verwendeten das Elektroenzephalogramm (EEG) zur Untersuchung von kortikalem Arousal, während pharmakologische Studien versuchten, durch die Gabe von Medikamenten die Aktivität des ARAS-Systems direkt zu beeinﬂussen (Drogenpostulat).
Als biologische Basis des Neurotizismus postulierte Eysenck interindividuelle Unterschiede in der Erregbarkeit des limbischen Systems. Emotional labile Personen sollten durch eine niedrige Schwelle und hohe Sensitivität des limbischen Systems gekennzeichnet sein; für emotional stabile Personen sollte das Umgekehrte gelten. Die Aktivität des limbischen Systems sollte in Parametern der autonomen Aktivierung erkennbar sein. Die unergiebige Befundlage spricht dafür, dass die Eysenck’sche Theorie des Neurotizismus unzutreﬀend ist. Für den Bereich des Psychotizismus gibt es bis heute keine einheitliche Hypothese zu seiner biologischen Grundlage.
Die biologische Persönlichkeitstheorie von Eysenck hat sich als produktiv und äußerst anregend erwiesen. Doch wurden die Untersuchungen zur Überprüfung der Theorie meist mit sehr kleinen Stichproben durchgeführt und lieferten kaum replizierte bzw. replizierbare Befunde. Weiterhin ist die angenommene Eindimensionalität von Aktivierungsprozessen aus heutiger Sicht nicht haltbar.

8.3 Die Verstärkersensitivitätstheorien der Persönlichkeit von Gray

Jeﬀrey A. Gray (1934–2004) geht in seiner »Reinforcement Sensitivity Theory« (RST) wie auch Eysenck davon aus, dass sich die Persönlichkeit im Wesentlichen mit drei Persönlichkeitseigenschaften beschreiben lässt. Laut Gray sind diese jedoch nicht Extraversion, Neurotizismus und Psychotizismus, sondern Impulsivität, Ängstlichkeit und Furchtsamkeit. In welchem Verhältnis die drei Gray’schen und die drei Eysenck’schen Persönlichkeitsmerkmale zueinander stehen, ist in Abschnitt 8.3.3 beschrieben. Gray geht in seiner RST davon aus, dass die Ausprägung, die ein Individuum in diesen Persönlichkeitsmerkmalen aufweist, durch die Sensitivität des Gehirns für jeweils drei unterschiedliche Klassen von Verstärkerreizen bedingt ist. Dabei leitete Gray die Existenz und Abgrenzbarkeit dieser Reizklassen insbesondere aus den Erkenntnissen jahrzehntelanger pharmakolo-
334

gischer und vergleichender Verhaltensforschung (Ethologie) ab. Im Zuge des wissenschaftlichen Fortschritts kam es zur Jahrtausendwende auch zu einer Weiterentwicklung der RST, so dass heute mit der ursprünglichen und der revidierten RST zwei Versionen einer Theorie vorliegen, die sich insbesondere hinsichtlich der als zentral angenommenen Klassen von Verstärkerreizen voneinander unterscheiden.

8.3.1

Drei Hirnsysteme für drei Verstärkerklassen und drei Persönlichkeitseigenschaften

In der ursprünglichen RST werden zunächst Hinweisreize für Belohnung und Nichtbestra-

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

fung einerseits von Hinweisreizen für Bestrafung und Nichtbelohnung andererseits getrennt. Sodann werden nur Letztere nochmals in angeborene und erworbene Hinweisreize unterteilt. Insgesamt liegen somit drei Klassen von Hinweisreizen vor, die der ursprünglichen Theorie zufolge von drei distinkten Hirnsystemen prozessiert werden: dem »Verhaltensannäherungssystem« oder »Behavioral-Approach-System« (BAS) für sämtliche Belohnungs- und Nichtbestrafungsreize (z. B. Nahrungsmittel oder sexuelle Reize), dem »Verhaltenshemmsystem« oder »Behavioral-Inhibition-System« (BIS) für erworbene Bestrafungs- und Nichtbelohnungsreize (z. B. furchtkonditionierte Gerüche) und dem »Kampf-Flucht-System« oder »Fight-Flight-System« (FFS) für angeborene Bestrafungsreize (z. B. Raubtiere).
Während diese drei Hirnsysteme auch in der revidierten RST zentral sind, wird in der

revidierten Theorie jedoch auf die Trennung von angeborenen und erworbenen Hinweisreize verzichtet (c Abb. 8.4). Stattdessen wird das in der revidierten Theorie als »Fight-Flight-Freezing-System« (FFFS) bezeichnete System durch sämtliche eindeutige Hinweisreize für Bestrafung und Nichtbelohnung aktiviert, unabhängig von ihrer Entstehungsgeschichte. Ähnlich wird das BAS aktiviert, wenn eindeutige Hinweisreize für Belohnung und Nichtbestrafung wahrgenommen werden. Das BIS wird in der revidierten Theorie immer dann aktiviert, wenn Reize bzw. Reizkonﬁgurationen oder Situationen nicht eindeutig sind, wenn sie etwa sowohl potentiell belohnende als auch potentiell bestrafende Aspekte beinhalten. Das BIS wird also dann relevant, wenn es zu Verstärkerkonﬂikten kommt.

Bestrafung+ CS-Bestrafung+ AS-Bestrafung+ Belohnung – CS-Belohnung – AS-Belohnung –

AS-Bestrafung+

+

= Neuheit

AS-Belohnung –

F F F S
B I S

KonfliktDetektor Angst

+
Vermeidung
–
+ Aufmerksamkeit
1. Untersuchung der Umgebung
2. Abrufen von Gedächtnisinhalten
3. Risikobewertung
+ Erregung

CS-Bestrafung – Bestrafung – B

Belohnung+ AS-Bestrafung – A

CS-Belohnung+

S

AS-Belohnung+

–
Annäherung
+

Abb. 8.4:

Vereinfachte Darstellung der revidierten Belohnungssensitivitätsstheorie von Gray und
McNaughton (2000). Abkürzungen: Fight-Flight-Freezing-System (FFFS), Behavioral-Approach-
System (BAS), Behavioral-Inhibition-System (BIS), konditionierter Hinweisreiz (CS), angeborener Hinweisreiz (AS), Auftreten einer Belohnung (Belohnungþ), Ausbleiben einer Belohnung (Belohnung−), Auftreten einer Bestrafung (Bestrafungþ), Ausbleiben einer Bestrafung (Bestrafung−). Nach Gray und McNaughton (2000).

335

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

In beiden Versionen der Theorie hat Gray die drei Hirnsysteme zunächst nicht anatomischphysiologisch deﬁniert, sondern konzeptuell, d. h. über die sie theoretisch aktivierenden Verstärkerreize und die von ihnen ausgehenden Verhaltenskonsequenzen. Hieran schlossen sich, basierend auf Forschungsbefunden, anatomische und neurochemische Beschreibungen der konzeptuellen Hirnsysteme an. Im Folgenden sollen diese drei Systeme und ihr Bezug zu Persönlichkeitseigenschaften dargestellt werden.
Das Behavioral-Approach-System
Hinweisreize für Belohnung und Nichtbestrafung sind Reize, die eine vom Organismus als appetitiv erlebte Stimulation bzw. den Wegfall einer aversiven Stimulation erwarten lassen: z. B. visuelle, auditive oder olfaktorische Reize, die mit Essen, positiver sozialer Interaktion, Sexualität oder Abwesenheit von Schmerz und unangenehmen Gefühlen assoziiert sind. Sie führen der RST zufolge über eine Aktivierung des BAS zu einer Bewegung des Organismus in Richtung eben dieser mit Belohnung bzw. Sicherheit assoziierten Reize. Die Funktion des BAS liegt somit darin, einen Menschen oder ein Tier mit positiver Verstärkung in Kontakt zu bringen, d. h. mit denjenigen Verhaltenskonsequenzen, die die Auftretenswahrscheinlichkeit des gezeigten Verhaltens erhöhen. Zum einen hat das BAS dabei einen motivationalen Eﬀekt: Verhalten wird durch BASAktivierung auf die Erreichung von Belohnungen hin ausgerichtet. Zum anderen hat das BAS aber auch einen kognitiven Eﬀekt: Die Aktivierung des BAS führt über einen Anstieg des allgemeinen Erregungsniveaus und einer erhöhten Aufmerksamkeitslenkung auf Belohnungsreize dazu, dass ein Individuum besser lernt, welche Umgebungsreize und Verhaltensweisen mit Belohnungen verknüpft sind. Zuletzt sei noch auf den aﬀektiven Einﬂuss des BAS hingewiesen,
336

der sich aus den positiven Gefühlen beim Erhalt von Belohnungen ergibt.
Diﬀerentiellpsychologisch relevant wird das BAS durch die in der RST angenommenen interindividuellen Unterschiede in seiner Ansprechbarkeit. In objektiv gleichartigen Situationen zeigen demzufolge Menschen mit besonders sensitivem BAS die zuvor genannten motivationalen, kognitiven und aﬀektiven Eﬀekte eher als Menschen mit weniger sensitivem BAS. Sie sind durch Belohnungen leichter motivierbar, lernen besser, welche Verhaltensweisen in welchen Situationen zu angenehmen Konsequenzen führen, und erleben häuﬁger positiven Aﬀekt. In seiner ursprünglichen Theorie ging Gray davon aus, dass interindividuelle Unterschiede in der Ansprechbarkeit des BAS dem Persönlichkeitsmerkmal »Impulsivität« zugrunde liegen, dass also Menschen, die schnell durch Belohnungsreize aktiviert werden, als impulsiv bezeichnet werden können.
Die neurale Basis des BAS besteht nach Gray im Wesentlichen aus Teilen der Basalganglien (besonders dem dorsalen und ventralen Striatum und hier wieder besonders dem Nucleus accumbens). Dieses System wird ergänzt durch Verbindungen zum präfrontalen Kortex. Darüber hinaus zählen besonders auch die aufsteigenden dopaminergen Projektionen, die in den Basalganglien enden, zur anatomischen Basis des BAS (namentlich das nigrostriatale und das mesolimbische System).
Das Fight-Flight-Freezing-System
Wie in Abbildung 8.4 ersichtlich (c Abb. 8.4), wird das Fight-Flight-Freezing-System in der revidierten RST durch sämtliche Hinweisreize aktiviert, die das Eintreten einer Bestrafung oder das Ausbleiben einer Belohnung ankündigen. Dabei werden unter Bestrafung als aversiv erlebte Zustände wie beispielsweise körperliche Schmerzen und Verletzungen verstanden. Hinweisreize für solche aversiven

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

Zustände sind oftmals angeboren, da ihre frühzeitige Detektion und das Einleiten entsprechender Reaktionen im Laufe der Phylogenese einen adaptiven Nutzen zeigte. So lösen bei den meisten Menschen etwa Spinnen, Schlangen und Raubtiere in der freien Natur auch dann Abwehrreaktionen aus, wenn bislang noch gar keine negativen Erfahrungen mit diesen Tieren gemacht wurden. Hinweisreize für Bestrafungen können aber auch erworben sein. So können Artgenossen, die einem Individuum in der Vergangenheit Leid zugefügt haben, erst aufgrund der individuellen Lerngeschichte als Hinweisreize für Bedrohung empfunden werden. Auch Gerüche, Geräusche oder Gegenstände, kurzum, Wahrnehmungen jeder Art, können durch eine entsprechende Lernhistorie mit aversiven Ereignissen zu konditionierten Hinweisreizen für Bedrohungen werden.
Die Aktivierung des FFFS durch angeborene oder erworbene Hinweisreize für Bedrohungen leitet Defensivreaktionen ein, deren Ziel es ist, die Bedrohung zu eliminieren bzw. zu minimieren. Dabei unterscheidet die ethologische Forschung drei unterschiedliche Strategien, die dem FFFS ihren Namen geben und die nach Gray in Abhängigkeit von der räumlich-zeitlichen Distanz zwischen Individuum und Bedrohung eingesetzt werden. So ist die Flucht (»Flight«) die bevorzugte Strategie, wenn die Bedrohung noch ausreichend weit entfernt ist, um eine Flucht erfolgversprechend zu machen. Bei größerer Nähe der Bedrohung setzt der »Totstellreﬂex« (»Freezing«) ein, der u. a. dazu führt, dass ein Angreifer ein unbewegtes Opfer schwieriger detektieren kann. Kampfhandlungen (»Fight«) werden erst dann eingeleitet, wenn ein Angriﬀ bzw. eine Schädigung unausweichlich scheint.
Als neurale Basis des FFFS wurden von Gray das zentrale Höhlengrau, die Amygdala sowie der mediale Hypothalamus angegeben. Es handelt sich somit um ein phylogenetisch altes System, das aufgrund seiner hohen evolutionären Bedeutsamkeit vermutlich zu großen Teilen über Spezies hinweg konserviert

wurde. Vor diesem Hintergrund mag es sich rechtfertigen lassen, dass Gray das FFFS, das insbesondere durch Verhaltensstudien an Tieren charakterisiert wurde, auch auf menschliches Verhalten übertragen hat und eine Aktivierung des FFFS bei Menschen auch für das subjektive Empﬁnden von Furcht und Panik verantwortlich gemacht hat. Auch wenn interindividuelle Unterschiede in der Aktivierbarkeit des FFFS somit zu Persönlichkeitsmerkmalen wie Furchtsamkeit oder sogar Psychotizismus (c Kasten 7.6) und Sensation Seeking (c Abschnitt 8.5.2) beitragen dürften, spielte das FFFS im Vergleich zum BIS und BAS eine eher untergeordnete Rolle in der Persönlichkeitstheorie von Gray.
Das Behavioral-Inhibition-System
Organismen sehen sich häuﬁg Situationen ausgesetzt, die nicht ausschließlich Hinweisreize für Belohnungen oder Bestrafungen enthalten, die also nicht nur eines der beiden Systeme (BAS oder FFFS) aktivieren. Um Belohnungen zu erhalten, müssen Lebewesen oftmals gewisse Bedrohungen bzw. Gefahren in Kauf nehmen: vom Nagetier, das zur Futtersuche den sicheren Bau verlassen muss, bis hin zum Psychologiestudierenden, der sich für den belohnenden Bachelorabschluss den Unwägbarkeiten einer Klausur in Persönlichkeitspsychologie aussetzen muss. Derartige Situationen würden nach der RST zu einer gleichzeitigen Aktivierung von BAS und FFFS und entsprechend zu unterschiedlichen, sich gegenseitig ausschließenden Verhaltenstendenzen führen, die auch als »AnnäherungsVermeidungs-Konﬂikte« (engl. »approachavoidance«) Konﬂikte bezeichnet werden. Neben solchen klassischen Approach-avoidance-Konﬂikten können auch Konﬂikte zwischen zwei zu unterschiedlichen Belohnungen (»approach-approach«) oder Bestrafungen (»avoidance-avoidance«) führenden Verhaltensweisen auftreten. Als System zur Detektion und Lösung solcher unterschiedlicher
337

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Verstärkerkonﬂikte schlägt die revidierte RST das BIS vor.
Eine Aktivierung des BIS führt entsprechend der Bezeichnung primär zu einer Unterbrechung bzw. Hemmung des gerade ausgeführten Verhaltens. Darüber hinaus führt eine Aktivierung des BIS zu einer erhöhten (autonomen) Erregung, die der Vorbereitung bzw. Energetisierung jenes Verhaltens dient, welches als Reaktion auf den auslösenden Reiz stattﬁnden soll. Außerdem ruft die Aktivierung des BIS eine verstärkte Aufmerksamkeitszuwendung auf die Umgebung und hier besonders auf bedrohende oder neue Reize hervor. Schließlich führt eine Aktivierung des BIS zu einem Gefühl der Angst. Interindividuelle Unterschiede in der Ansprechbarkeit des BIS werden somit als Grundlage für die Persönlichkeitseigenschaft Ängstlichkeit gesehen.
Als neuroanatomische Grundlage des BIS wird ein weit verzweigtes Hirnsystem angenommen, in dessen Zentrum sich das septohippocampale System beﬁndet (ein neurales Netzwerk aus der Hippocampusformation und Septalkernen). Dieses System wird ergänzt durch Elemente des Papez-Kreises (besonders des zingulären Kortex), durch Verbindungen zum präfrontalen Kortex sowie durch aufsteigende monoaminerge Fasern, die das septo-hippocampale System innervieren (hierzu zählen noradrenerge Projektionen aus dem Locus coeruleus sowie serotonerge Projektionen aus dem Raphekern).
8.3.2 Trennung von Angst und Furcht
Eine Besonderheit der RST ist die explizite Unterscheidung zweier Systeme für Angst (BIS) und Furcht (FFFS). Während im allgemeinen Sprachgebrauch »Furcht« und »Angst« oft synonym gebraucht werden, zeigte insbesondere die »ethopharmakologische« Forschung um das Ehepaar Blanchard (Blanchard et al., 2011), dass sich bei Nagetieren
338

zwei Kategorien von Defensivreaktionen voneinander unterscheiden lassen, die jeweils durch unterschiedliche pharmakologische Substanzen moduliert werden können. So führen bei Mäusen und Ratten Situationen, in denen eine Bedrohung aufgrund bestimmter Hinweisreize (z. B. Katzengeruch) potentiell vorhanden sein könnte, zu erhöhter Vigilanz und der Hemmung gerade ablaufender Aktivitäten. Im Gegensatz dazu führen Situationen, in denen sich ein konkreter Angreifer (z. B. eine Katze) nähert und/oder das Nagetier berührt, bei diesem zu Flucht, Schockstarre oder Drohgebärden und Kampfverhalten. Die erste Art von Verhaltensweisen kann durch Substanzen wie Alkohol, Barbiturate und bestimmte Benzodiazepine (sogenannte Anxiolytika), weniger aber durch bestimmte Serotonin-Wiederaufnahme-Hemmer und andere Benzodiazepine (sogenannte Panikolytika) abgeschwächt werden. Bei der zweiten Art von Verhaltensweisen führen Panikolytika, nicht aber Anxioloytika zu schwächeren Reaktionen. Auf dieser Basis hat Gray – einer gewissen Tautologie zum Trotz – Angst pharmakologisch deﬁniert, und zwar als das, was durch Anxiolytika reduziert wird. Furcht und Angst haben Gray und anderen zufolge auch unterschiedliche neurale Substrate: Furcht wird mit der Amygdala und dem periaquäduktalen Grau in Zusammenhang gebracht, Angst mit dem »Bed Nucleus« der Stria Terminalis (Davis et al., 2010). Auf der Verhaltensebene unterscheiden sich in der revidierten RST Furcht und Angst in Bezug auf die »defensive Richtung«. Während die Funktion von Furcht ist, einen Organismus von der Bedrohung wegzubringen, kontrolliert das BIS Verhaltensweisen, die evolviert sind, damit sich ein Organismus (vorsichtig) an eine Gefahrenquelle annähern kann (Corr & McNaughton, 2012).
Während sich die Zustände Angst und Furcht hinsichtlich der sie auslösenden Reizklassen, hinsichtlich ihrer Neuroanatomie und ihrer pharmakologischen Modulierbarkeit gut voneinander abgrenzen lassen mö-

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

gen, wird diese Diﬀerenzierung schon schwieriger, wenn es um das subjektive Erleben von Angst vs. Furcht geht und um den Selbstbericht dieser semantisch verwandten Konzepte. Welcher fachfremde Proband vermag schon zu sagen, ob er beim Schauen einer Horrorﬁlmszene eher Angst oder doch eher Furcht verspürt? Weiter verkompliziert wird die Trennung der zugehörigen Persönlichkeitsdimensionen, also Ängstlichkeit und Furchtsamkeit, auch dadurch, dass die Aktivierbarkeit des BIS – als Konﬂiktdetektor zwischen BAS und FFFS –nicht unabhängig von der Aktivierbarkeit des FFFS sein sollte, Ängstlichkeit und Furchtsamkeit somit nicht als zwei zueinander orthogonale Persönlichkeitsdimensionen gesehen werden können. Trotz dieser Schwierigkeiten konnten Fragebogen entwickelt werden, die darauf abzielen, Furchtsamkeit als ein von Ängstlichkeit und Neurotizismus separierbares Konstrukt zu erfassen.
Ein Fragebogen, der zur Messung von Furchtsamkeit eingesetzt wird, ist die »Harm Avoidance Skala« des »Multidimensional Personality Questionnaire«, wobei dieser Fragebogen genau genommen eine Mischung aus Furchtsamkeit und Intoleranz für Langeweile, also einen Aspekt von Sensation Seeking (c Abschn. 8.5.2), darstellt. Ein Beispielitem der Skala lautet: »Was ist Ihnen lieber: Einen elektrischen Schlag bekommen oder in einer Schlange anstehen?«. Im Gegensatz dazu wäre ein prototypisches Beispielitem einer Ängstlichkeitsskala: »Wenn ich glaube, dass mir etwas Unangenehmes bevorsteht, bin ich gewöhnlich ziemlich unruhig.« (BIS-Skala des BIS/BAS-Fragebogens).
In mehreren Studien konnte gezeigt werden, dass derartige Fragebogenmaße für Furchtsamkeit in der Tat nur gering mit Ängstlichkeitsskalen korrelieren (Depue & Lenzenweger, 2005). Inwiefern dieser empirische Befund jedoch als Evidenz für Furchtsamkeit als eigenständiges und relevantes Persönlichkeitsmerkmal herangezogen werden darf, hängt letztlich auch davon ab, wie inhaltsvalide die eingesetzten Fragebögen

Furchtsamkeit (und nicht etwa Sensation Seeking) erfassen und ob der eher weniger beforschte Trait Furchtsamkeit in Bezug auf Defensivverhalten eine inkrementelle Vorhersage erlaubt, die über das hinausgeht, was mit der etablierten Eigenschaft Ängstlichkeit bzw. Neurotizismus möglich ist. Einen Hinweis dafür liefert eine Studie von Perkins et al. (2007), in der die Leistung von n ¼ 101 britischen Soldaten in einer Kampfübung sowohl mit deren Ängstlichkeit als auch – davon statistisch unabhängig – mit ihren Furchtsamkeitswerten (negativ) korrelierte. Weitere Belege für die Separierbarkeit von Ängstlichkeit und Furchtsamkeit werden in der in Abschnitt 8.3.4 dargestellten Studie von Panitz et al. (2018) aufgeführt (c Abschn. 8.3.4).
8.3.3 Zusammenhänge zur Theorie Eysencks
Jeﬀrey A. Gray promovierte nicht nur in der von Eysenck geleiteten psychologischen Abteilung des Londoner Instituts für Psychiatrie, sondern übernahm nach Eysencks Emeritierung auch dessen Lehrstuhl. Insofern kann es nicht überraschen, dass die von Gray entwickelte Theorie gewisse Gemeinsamkeiten mit Eysencks Vorstellungen zur biologischen Basis der Persönlichkeit aufweist (Gray, 1970, 1981). In Übereinstimmung mit Eysenck akzeptierte Gray (1981), dass sich die Persönlichkeit grundsätzlich durch drei Dimensionen gut beschreiben lässt. Allerdings kritisierte Gray am Eysenck’schen PEN-System, dass die Faktorenanalyse keine Methode sei, die eine Aufdeckung der kausalen (biologischen) Ursachen für individuelle Unterschiede in diesen Faktoren ermöglicht. Dies liegt vor allen Dingen daran, dass unterschiedliche Rotationen derselben Faktoren immer gleich viel Varianz aufklären – aus diesem Grund kann allein mit den Mitteln der Faktorenanalyse nicht entschieden werden, welche alternativen Rotationen die biologische Basis der
339

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Persönlichkeit besser reﬂektieren. Hierfür müssen weitere, nichtstatistische Argumente herangezogen werden. So verwies Gray auf die im Abschnitt 8.3.2 dargestellten Eﬀekte von anxiolytischen Substanzen auf Angst, die vermuten lassen, dass die von Eysenck beschriebenen Faktoren in keiner einfachen Übereinstimmung mit ihren zugrunde liegenden biologischen Mechanismen stehen. So reduzieren Anxiolytika nicht nur mit Neurotizismus assoziiertes Erleben und Verhalten von Probanden, sondern erhöhen gleichzeitig auch deren extravertiertes Verhalten. Dies kann als Hinweis dafür gewertet werden, dass diesen beiden Dimensionen ein gemeinsamer biologischer Mechanismus zugrunde liegt – ganz im Gegensatz zu Eysencks Theorie, die eine relative Unabhängigkeit dieser Prozesse postuliert.
Dieses Problem wird mit Grays alternativen Dimensionen Ängstlichkeit und Impulsivität ausgeräumt (Gray, 1970, 1981). Die beiden Faktoren weisen bestimmte Beziehungen zur Extraversion-Introversion (E/I) und zum Neurotizismus (N) auf und lassen sich deshalb in einer zweidimensionalen Ebene des Eysenck’schen Persönlichkeitsraums, die durch die beiden Faktoren Extraversion-Introversion und Neurotizismus aufgespannt wird, als Rotationen von E/I und N darstellen (c Abb. 8.5). Bereits Eysenck (1965) hatte berichtet, dass Ängstlichkeit eine positive Korrelation mit N und eine negative Korrelation mit E/I aufweist, wobei der Zusammenhang mit N etwas stärker ist als der Zusammenhang mit E/I. Deshalb schlug Gray (1970) vor, dass die Ängstlichkeitsdimension zwischen Neurotizismus und Introversion verlaufen müsse, aber etwas näher beim Neurotizismus lokalisiert sein sollte. Dementsprechend resultiert die Dimension für Ängstlichkeit durch eine 30°Rotation des Neurotizismus in Richtung des unteren Endes der Extraversion (also in Richtung der Introversion). Darüber hinaus postulierte Gray (1981) die Impulsivitätsdimension als orthogonal zur Ängstlichkeit. Deshalb ergibt sich in der durch E/I und N aufgespann-
340

ten Ebene eine Dimension für Impulsivität durch eine 30°-Rotation der Extraversion in Richtung des oberen Endes des Neurotizismus. Schließlich wurde der Persönlichkeitsfaktor Psychotizismus – mit dem FFS als vermuteter Basis (Pickering et al., 1997) – von Gray unverändert aus dem PEN-System übernommen, spielt aber in Grays Persönlichkeitstheorie nur eine untergeordnete Rolle.

Ängstlichkeit

Neurotizismus

Impulsivität

Introversion

Extraversion

Emotionale Stabilität

Abb. 8.5:

Graﬁsche Darstellung der Beziehung zwischen den beiden Persönlichkeitssystemen Extraversion-Neurotizismus (nach Eysenck) und ÄngstlichkeitImpulsivität (nach Gray). Die beiden Systeme sind um 30° gegeneinander rotiert (nach Pickering et al., 1999).

Impulsive Personen lassen sich also als emotional labile Extravertierte beschreiben, wobei bei diesen Individuen die Extraversion deutlicher ausgeprägt ist als der Neurotizismus (Eþþ/Nþ). Ängstliche Personen können hingegen als emotional labile Introvertierte charakterisiert werden, wobei diese Individuen eine deutlichere Ausprägung des Neurotizismus aufweisen als der Introversion (E−/Nþþ). Geht man nun wie Gray (1981) davon aus, dass die von ihm vorgeschlagenen Persönlichkeitsdimensionen Ängstlichkeit bzw. Impulsivität

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

durch individuelle Unterschiede in der Sensitivität des BIS bzw. BAS für ihre jeweiligen aktivierenden Reize bedingt werden, so sollten auch Extraversion und Neurotizismus mit der Empfänglichkeit für Belohnung und Bestrafung assoziiert sein.
Abbildung 8.6 verdeutlicht die wesentlichen Annahmen (c Abb. 8.6). Ängstliche Personen (also emotional labile Introvertierte) zeichnen sich durch eine hohe Sensitivität für Bestrafung aus, während wenig ängstliche Personen (emotional stabile Extravertierte) durch eine geringe Sensitivität für Bestrafung gekennzeichnet sind. Dabei unterscheiden sich hoch und niedrig ängstliche Personen hingegen nicht in ihrer Sensitivität für Belohnung. Diese individuellen Unterschiede in der Ängstlichkeit sollen schließlich durch interindividuelle Variationen in der funktionellen Kapazität des BIS bedingt sein (hoch ängstliche Personen haben ein reagibleres BIS als niedrig ängstliche Personen).
Umgekehrt sind impulsive Individuen (also emotional labile Extravertierte) durch eine hohe Sensitivität für Belohnung charakterisiert, während sich wenig impulsive Personen (emotional stabile Introvertierte) durch eine geringe Sensitivität für Belohnung auszeichnen. Dabei ist die individuelle Ausprägung der Impulsivität unabhängig von der Bestrafungssensitivität. Diese interindividuellen Unterschiede in der Impulsivität werden von Gray durch interindividuelle Variationen in der funktionellen Kapazität des BAS erklärt (hoch impulsive Personen haben ein reagibleres BAS als niedrig impulsive Personen).
Zusammengenommen akzeptiert Gray somit die beiden Persönlichkeitsdimensionen E/ I und N, sieht sie aber als nicht basal im biologischen Sinne an, sondern lediglich als abgeleitete Eigenschaften. So erscheinen Personen, in denen das BIS einen größeren Eﬀekt auf das Verhalten ausübt als das BAS (also Individuen, die auf Bestrafung sensibler reagieren als auf Belohnung), als introvertiert; Personen hingegen, in denen das BAS wirkungsvoller ist als das BIS (Individuen mit

einer ausgeprägteren Belohnungs- als Bestrafungssensitivität), sind Extravertierte. Die E/IDimension spiegelt also die Balance zwischen BIS- und BAS-Reaktivität. Umgekehrt reﬂektiert N die gesamte Summe der BIS- und BASReaktivität insofern, als sowohl eine größere Ausprägung der BIS-Reaktivität (Bestrafungssensitivität) als auch der BAS-Reaktivität (Belohnungssensitivität) zu einer größeren Ausprägung von N führt.

labil

Ängst lich keit

sivität pul Im

emotional

stabil

introvertiert

extravertiert

Empfänglichkeit für Belohnung

Empfänglichkeit für Bestrafung

Abb. 8.6:

Vereinfachte graﬁsche Darstellung der Reinforcement Sensitivity Theory, in der die beiden grundlegenden Persönlichkeitsdimensionen (Ängstlichkeit und Impulsivität) als 45°-Rotationen der Eysenck’schen Persönlichkeitsdimensionen (Extraversion und Neurotizismus) dargestellt sind (nach Pickering et al., 1999).

8.3.4 Empirische Überprüfung
Eine empirische Überprüfung der Gray’schen Theorie setzt zunächst eine Operationalisierung der BIS- und BAS-Reaktivität voraus. Hierfür sind in den letzten Jahrzehnten unterschiedliche Verfahren verwendet worden.
341

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Bei einer gerade in den Anfangsjahren der Theorie viel eingesetzten Methode werden zunächst mit einem der Eysenck’schen Persönlichkeitstests E/I und N erhoben. Die Kategorisierung der Personen in BIS- und BAS-Reaktive folgt dabei Abbildung 8.6. So wurden in einigen Studien die Probanden anhand der Fragebogenwerte in emotional labile Introvertierte (hohe BIS-Reaktivität) bzw. emotional stabile Extravertierte (niedrige BIS-Reaktivität) unterteilt oder aber in emotional labile Extravertierte (hohe BASReaktivität) bzw. emotional stabile Introvertierte (niedrige BAS-Reaktivität). In anderen Studien wurden die beiden Pole von E/I direkt als Marker für die Gray’schen Systeme verwendet, da Extravertierte eine größere Sensitivität für Belohnung als für Bestrafung haben und für Introvertierte der umgekehrte Zusammenhang gelten sollte. Schließlich wurde in einigen Studien N direkt als eine Markiervariable für BIS-Reaktivität verwendet, da Ängstlichkeit (und damit BIS-Reaktivität) eine größere Nähe zu N als zu der E/IDimension aufweist (c Abb. 8.5; zwei Faktoren mit einem Winkel von 30° korrelieren zu r ¼ 0,87); analog dazu wurde E als Markiervariable für BAS-Reaktivität verwendet.
In weiteren Studien wurde die BIS-Reaktivität mit Hilfe eines Ängstlichkeitsfragebogens operationalisiert (wie z. B. mit dem »State-Trait Anxiety Inventory«; Spielberger et al., 1970; deutsche Version von Laux et al., 1981) und die BAS-Reaktivität durch eine Impulsivitätsskala (wie z. B. die Impulsivitätsskala des »I7-Fragebogens«, Eysenck et al., 1990). Später wurden Fragebogen entwickelt, welche die BIS- und BAS-Reaktivität direkt operationalisieren, so z. B. der »Gray Wilson Personality Questionnaire« (GWPQ; Wilson et al., 1989) oder die »BIS/BAS Scales« (Carver & White, 1994; deutsche Version von Strobel et al., 2001). Mit dem größeren Augenmerk auf der FFFS in der revidierten Theorie wurden schließlich auch Skalen entworfen, die zusätzlich zu BIS und BAS auch FFFSFurchtsamkeit messen, so z. B. der RST-Q
342

(Reuter et al., 2015) oder der RST-PQ (Corr & Cooper, 2016). Letzterer hat sogar eine sechsfaktorielle Struktur, da sich die BAS-Items – konsistent mit jüngerer Forschung – mit »Reward Interest«, »Goal-Drive Persistence«, »Reward Reactivity« und »Impulsivität« in vier Unterskalen aufgliedern (Corr, 2016).
In den letzten Jahrzehnten wurden mit diesen Operationalisierungen eine Fülle von Untersuchungen durchgeführt, die eine empirische Bewertung der Gray’schen Theorie ermöglichen. Die verschiedenen Paradigmen, die hierbei Verwendung fanden, können hier nur schlaglichtartig vorgestellt werden. Für eine detailliertere Darstellung muss auf einschlägige Übersichtsarbeiten verwiesen werden (Corr, 2004; Smillie, 2008).
Zunächst einmal erscheint es naheliegend, eine Theorie wie die Reinforcement Sensitivity Theory durch Experimente zu überprüfen, in denen Personen eine Belohnung oder Bestrafung angekündigt wird und sie anschließend eine kognitive Aufgabe bearbeiten müssen. Die entsprechenden Vorhersagen ergeben sich unmittelbar aus der Theorie: Personen mit einer größeren Reaktivität des BIS sollten bei konditionierter Bestrafung eine bessere Leistung zeigen als Personen mit niedrigerer BIS-Reaktivität, da eine Aktivierung des BIS mit einer erhöhten Aufmerksamkeit einhergeht und sich somit die kognitive Leistungsfähigkeit verbessern sollte. Umgekehrt sollten Personen mit größerer BASReaktivität eine entsprechend bessere Leistung bei konditionierter Belohnung aufweisen, da für diese Personen eine Belohnung besonders attraktiv ist und sie sich somit mehr anstrengen werden, um diese auch zu erhalten. Diese beiden Vorhersagen wurden in mehreren Untersuchungen überprüft.
In einer vielfach zitierten Studie von Gupta und Shukla (1989) wurde die Belohnungs- und Bestrafungssensitivität von Extravertierten und Introvertierten untersucht. In diesem Experiment sollten die Versuchspersonen aus vorgegebenen Verben beliebige Sätze bilden, die allerdings immer mit einem von fünf Pronomen

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

(Ich, Wir, Er, Sie, Du) anfangen mussten, welches sich die Versuchsperson jeweils frei auswählen durften. In einer Belohnungsbedingung gab die Versuchsleiterin nach allen Sätzen, die mit »Ich« oder »Wir« begannen, die verbale Rückmeldung »gut«. In einer Bestrafungsbedingung kommentierte die Versuchsleiterin hingegen alle Sätze, die mit »Ich« oder »Wir« begannen, mit dem Wort »schlecht«. Bei den letzten 20 Sätzen erfolgte keine verbale Rückmeldung. Die Anzahl dieser letzten Sätze, die mit »Ich« oder »Wir« gebildet wurden, erfasste schließlich die Lernleistung in dieser verbalen Konditionierungsaufgabe. Bei extravertierten Personen führte die verbale Belohnung zu einer wesentlich häuﬁgeren Verwendung der Pronomen »Ich« und »Wir« als bei Introvertierten. Umgekehrt führte die verbale Bestrafung bei den Introvertierten zu einem substantiell selteneren Gebrauch der beiden Pronomen als bei den Extravertierten. Da Extravertierte eine größere Belohnungssensitivität und Introvertierte eine größere Bestrafungssensitivität aufweisen sollen (c Abb. 8.6, mittlere Zeile), kann dieser Befund als ein Beleg für die Gray‘sche Theorie interpretiert werden.
In einer Studie von Gallagher und Hall (1991) wurde den Versuchspersonen ein Text vorgelegt, der Rechtschreibfehler enthielt. Ihre Aufgabe bestand darin, in einer kurzen Zeit möglichst viele dieser Fehler zu entdecken. In einer Belohnungsbedingung wurde den Probanden ein Geldbetrag von einem Dollar versprochen, falls sie eine bestimmte Mindestanzahl von Fehlern ﬁnden würden. In einer Bestrafungsbedingung wurde den Versuchspersonen hingegen zu Beginn des Experimentes ein Dollar ausgehändigt und angekündigt, dass sie das Geld verlieren würden, falls sie nicht diese Mindestanzahl von Fehlern entdeckten. Als abhängige Leistungsvariable wurde nach Beendigung des Experiments die Genauigkeit der Fehlerentdeckung jedes Probanden bestimmt. Die Vorhersagen zu dieser Untersuchung lassen sich direkt aus Abbildung 8.6 ableiten, ein Teil der Ergebnisse ist in Abbildung 8.7 dargestellt (c Abb. 8.7). In Übereinstimmung mit der Theorie entfalteten die emotional labilen Versuchspersonen (also Personen mit hohen Werten in N) in der Bestrafungsbedingung eine größere Genauigkeit als die emotional stabilen Probanden (also Personen mit niedrigen Werten in N). Entgegengesetzt zur Theorie zeigten die emotional labilen Personen in der Belohnungsbedingung jedoch keine bessere Leistung als emotional stabile Probanden, sondern eine schlechtere (nach den Vorstellungen Grays

müssten emotional labile Personen gleichermaßen auf Belohnungs- und Bestrafungssignale sensitiver reagieren als emotional stabile Individuen; c Abb. 8.6, mittlere Spalte). Ebenfalls anders als die Theorie dies vorhersagen würde, zeigten die introvertierten und extravertierten Personen keine Leistungsunterschiede in der Belohnungsbedingung.

2 N+ N– 1,6

Genauigkeit

1,2

0,8

0,4

0 Belohnung

Bestrafung

Abb. 8.7:

Genauigkeit beim Korrekturlesen in Abhängigkeit von der Persönlichkeit (Nþ ¼ Neurotizismus vs. N− ¼ emotionale Stabilität) und der Verstärkung (Belohnung vs. Bestrafung; nach Gallagher & Hall, 1991).

Spätere Untersuchungen zur RST zielten auf Leistungsunterschiede bei Belohnung und Bestrafung in Abhängigkeit von der Ängstlichkeit und der Impulsivität der Versuchspersonen. Beispielhaft seien hierbei die Studien von Pickering, Diaz und Gray (1995) sowie von Corr, Pickering und Gray (1997) genannt. Auch diese Untersuchungen erbrachten Befunde, die zumindest teilweise mit den Vorhersagen aus der RST übereinstimmen. Ein generelles Problem solcher Studien besteht allerdings darin, dass die Eﬀekte einer BISAktivierung auf die Leistungsmaße nur vage vorhersagbar sind. So argumentieren beispielsweise Corr et al. (1997) einerseits, dass eine BIS-Aktivierung eine verbesserte Informationsverarbeitung nach sich ziehen sollte, so dass eine Ankündigung von Bestrafung bei BIS-reaktiven Personen zu einer verbesserten Leistung führen müsste (dies könnte als die
343

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Standardvorhersage angesehen werden). Umgekehrt vertreten Pickering et al. (1995) den Standpunkt, dass eine Ankündigung von Bestrafung zu einer Inhibition des Verhaltens führen kann, was sich u. U. in verlängerten Reaktionszeiten und somit einer verschlechterten Leistung bei BIS-Reaktiven äußern sollte. Da sich anscheinend aus der RST sowohl eine Leistungsverbesserung als auch eine Leistungsverschlechterung bei BIS-reaktiven Personen unter Bestrafungsbedingungen vorhersagen lassen, stellt sich die Frage, inwieweit die RST überhaupt durch solche Belohnungsund Bestrafungsexperimente empirisch überprüfbar ist. Dieses Problem lässt sich allerdings in Untersuchungen umgehen, in denen überhaupt kein oﬀenes Verhalten der Versuchspersonen registriert wird, sondern das subjektive emotionale Erleben der Probanden und physiologische Variablen die abhängige Variable darstellen.
Emotionsstudien
Nach der RST geht eine Aktivierung des BIS mit dem Erleben von negativen Emotionen und im Besonderen mit einem Gefühl der Angst einher, während eine Aktivierung des BAS zu einem Erleben von positiven Emotionen führen soll. Dementsprechend sollten BIS-reaktive Personen besonders negative Emotionen mit größerer Eindringlichkeit erleben, während BAS-reaktive Individuen durch ein besonders intensives Erleben von positiven Emotionen gekennzeichnet sein sollten. Diese Vorhersagen wurden in einigen experimentellen Studien überprüft, in denen Emotionen auf unterschiedliche Weise induziert wurden.
In einer Untersuchung von Larsen und Ketalaar (1991) wurde hierfür eine Imaginationsprozedur verwendet. Die Versuchspersonen erhielten kurze Beschreibungen von unterschiedlichen »Alltagsszenarien«, die einen positiven, negativen oder neutralen Gefühlszustand auslösen können. Aufgabe der Ver-
344

suchspersonen war es jeweils, sich diese Situationen möglichst realitätsgetreu vorzustellen und dabei alle Gedanken und Gefühle zu generieren, die in dieser Situation natürlicherweise auftreten. So mussten sich die Probanden beispielsweise in einem Szenario vorstellen, dass sie in der Lotterie 50 000 US-Dollar gewinnen und anschließend eine Urlaubsreise nach Hawaii unternehmen würden. Mit diesem Szenario sollten angenehme Emotionen induziert werden. In einem anderen Szenario sollten sich die Versuchspersonen vorstellen, dass sie unter peinlichen Umständen vom Unterricht ausgeschlossen werden und anschließend erfahren, dass ein naher Freund an einer schmerzhaften und unheilbaren Krankheit verstorben ist. Diese Situation sollte zu einem Erleben von negativen Emotionen führen. Die Intensität der so angeregten Emotionen wurde anschließend mit Hilfe von Stimmungs-Ratings erfasst. Die Ergebnisse dieser Untersuchung sind in Abbildung 8.8 dargestellt. Extravertierte berichteten einen intensiveren positiven Aﬀekt nach der Induktion von positiven Emotionen als Introvertierte. Umgekehrt zeigte sich bei den emotional Labilen ein intensiverer negativer Aﬀekt nach der Induktion von negativen Emotionen als bei den emotional Stabilen. Dieser Befund steht in guter Übereinstimmung mit der RST, da er nahelegt, dass Personen mit besonders reaktivem BAS auch entsprechend sensibel für Auslöser von positiven Emotionen sind, während Individuen mit ausgesprochener BIS-Reaktivität entsprechend sensibel für Auslöser von negativen Emotionen sind. Eine erfolgreiche Replikation dieses Befundes wurde von Rusting und Larsen vorgelegt (Rusting & Larsen, 1997, 1999).
Ein anderer, nichtexperimenteller Zugang zur Überprüfung der Vorhersagen über den Zusammenhang zwischen BIS-/BAS-Reaktivität und Aﬀektivität bieten jene Studien, bei denen die Emotionalität der Versuchspersonen durch Fragebogen erfasst wurde (auch wenn eine Überprüfung der RST nicht das Ziel der Untersuchung war). In einer solchen

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

Studie haben Watson und Clark (1992) in vier unterschiedlichen Stichproben E/I und N mit je unterschiedlichen Fragebogen wie den Goldberg-Skalen (McCrae & Costa, 1985), dem NEO-PI (Costa & McCrae, 1989, c Abschnitt 7.4.2) sowie dem NEO-FFI (Costa & McCrae, 1989) bestimmt. Die Aﬀektivität der Versuchspersonen wurde mit den PANASSkalen (»Positive and Negative Aﬀect Schedule«; Watson et al., 1988) gemessen, welche aus je einer Skala für den dispositionellen Positi-

ven sowie den Negativen Aﬀekt bestehen (c Abschn. 8.6.2). Eine Korrelationsanalyse der Daten zeigte konsistent über alle Stichproben hinweg positive Zusammenhänge zwischen Extraversion und Positivem Aﬀekt (mit einer gewichteten mittleren Korrelation von r ¼ 0,58) sowie positive Beziehungen zwischen Neurotizismus und Negativem Affekt in exakt der gleichen Größe (r ¼ 0,58). Auch dieser Befund entspricht den Erwartungen der RST.

12

12

Extravertierte

Introvertierte

10

10

Emotional Labile Emotional Stabile

8

8

6

6

4
negativ

neutral

4
positiv

negativ

neutral

positiv

Stimmungsinduktion

Stimmungsinduktion

Abb. 8.8: Mittlerer positiver (links) und negativer (rechts) Affekt in Abhängigkeit von einer Stimmungsinduktion (negativ, neutral, positiv) und der Persönlichkeit (links: Extraversion/Introversion; rechts: Neurotizismus; nach Larsen & Ketalaar, 1991).

Eine Übersicht über weitere Korrelationsstudien diesen Zuschnitts mit ähnlichen Ergebnissen bieten Matthews und Gilliland (1999), wobei allerdings die fraglichen Zusammenhänge meist etwas geringer ausfallen.
Zusammenfassend liefern die Befunde aus Emotionsstudien ein erfreulich konsistentes Bild: Extravertierte sind die emotional positiv Reaktiven, während emotional Labile die negativ reaktiven Personen sind. Dies stimmt zwar mit den Vorhersagen der RST gut überein – jedoch sind diese Vorhersagen nicht speziﬁsch für die RST und lassen sich auch aus anderen biopsychologischen Theorien ableiten (c Abschn. 8.5 und c Abschn.

8.6). Auch dürften sich die Korrelationen zwischen Fragebögen, in denen ja bereits das allgemeine aﬀektive Erleben erfragt wird, und Emotionsitems, die in experimentellen Settings vorgegeben werden, auch durch gemeinsame Methodenvarianz erklären lassen. Mit anderen Worten, es ist nicht zu sehr überraschend, wenn diejenigen Versuchspersonen, die beispielsweise das BAS-Item »Wenn mir etwas Schönes passiert, berührt mich das sehr stark» als zutreﬀend bewerten, in derselben Studie auch für das PANASItem »Wie aktiv/freudig erregt/begeistert/… fühlen Sie sich im Moment?« einen hohen Wert angeben werden.
345

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Psychophysiologische Untersuchungen
Wie bei der bisherigen Darstellung der Befundlage zur Gray’schen Theorie deutlich geworden ist, erfordert die empirische Überprüfung einer genuin biopsychologischen Theorie wie der RST keinesfalls ein physiologisches Labor; bereits die Werkzeuge einer behavioralen Psychologie gestatten die Überprüfung von Vorhersagen, die sich aus dieser Theorie ableiten lassen. Allerdings hat es sich auch als reizvoll erwiesen, die Wirkung von Belohnungs- und Bestrafungssignalen »direkt« zu messen, also weder durch eine Registrierung von oﬀenem Verhalten (wie in vielen Lern- und Leistungsaufgaben) noch durch Introspektion (wie in den emotionspsychologischen Studien). So eine direkte Messung kann mit Hilfe psychophysiologischer Methoden geschehen.
In einer Studie von Panitz et al. (2018) sollte untersucht werden, inwiefern interindividuelle Unterschiede in der Konditionierbarkeit von Furcht mit Persönlichkeitseigenschaften zusammenhängen. Dazu durchliefen n ¼ 87 Probanden eine Furchtkonditionierungsprozedur, in der ihnen in einer initialen Lernphase wiederholt Fotos von vier unterschiedlichen Gesichtern für mehrere Sekunden präsentiert wurden, wobei auf zwei der Gesichter (CSþ) am Ende der Darbietung ein sehr lautes, unangenehmes Geräusch folgte und auf die anderen Gesichter nicht (CS−). Die Reaktion der Probanden auf die Gesichter wurde u. a. über Hautleitfähigkeitsreaktionen, Herzratenveränderungen und direkte Fragen (z. B. »Wie unangenehm ﬁndest du dieses Gesicht?«) erhoben. Außerdem wurden Furchtsamkeit und Ängstlichkeit als Persönlichkeitseigenschaften erhoben, indem die Probanden u. a. die »Harm Avoidance Skala« aus dem »Multidimensional Personality Questionnaire« (Tellegen & Waller, 2008) und die »Behavioral-Inhibition-Skala« aus dem »BIS/BAS-Fragebogen« (Carver & White, 1994) ausfüllten.
Unabhängig von den Persönlichkeitsmaßen zeigten die Probanden auf die CSþ im Vergleich zum CS− einen stärkeren Anstieg der Hautleitfähigkeit und eine Herzratenverlangsamung, die sich in größeren Abständen zwischen zwei aufeinander folgenden R-Zacken im Elektrokardiogramm darstellte (sogenannte »Furchtb-
346

radykardie«, c Abb. 8.9). Subjektiv bewerteten Probanden die CSþ durchschnittlich als unangenehmer als die CS−.
Konsistent mit der RST waren die Werte für Furchtsamkeit kaum korreliert mit den Werten für Ängstlichkeit (r < .25, p < .05). Während die Werte für Ängstlichkeit nicht signiﬁkant mit der Höhe der konditionierten Furcht im Selbstbericht, Hautleitfähigkeit oder Furchtbradykardie zusammenhingen, war die Furchtsamkeit positiv mit konditionierter Furcht im Selbstbericht und mit der Furchtbradykardie korreliert. Es zeigte sich jedoch keine Korrelation zwischen Hautleitfähigkeitsreaktionen und Furchtsamkeit.

40

Veränderung der Herzperiode (msec)

30

20

10

0 -1 0 1 2 3 4 5 6 7 -10

-20
CS+ CS-
-30
Zeit relativ zur Präsentation des CS (sec)

Abb. 8.9:

Gemittelte Veränderung der Herzperiode (zeitlicher Abstand zwischen zwei R-Zacken im Elektrokardiogramm) auf ein Gesicht, welches zuvor mit einem unangenehm lauten Geräusch dargeboten wurde (CSþ) oder nicht (CS−). Abbildung angepasst aus Panitz et al. 2018.

Die Ergebnisse dieser Studie stützen zwei zentrale Annahmen der RST, nämlich dass Furchtsamkeit und Ängstlichkeit auf der Ebene von Persönlichkeitseigenschaften separierbare Konstrukte sind und dass Furchtsamkeit bezüglich der individuellen Sensiti-

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

vität für speziﬁsche Bedrohungsreize relevanter sein dürfte als Ängstlichkeit. Sie zeigen aber auch ein generelles Problem bei physiologischen Persönlichkeitsstudien auf, dass nämlich häuﬁg nur einzelne physiologische Parameter mit Persönlichkeitsei-

genschaften korrelieren. Insofern ist es wichtig, dass biopsychologische Studien zu einem besseren Verständnis beitragen, was genau unterschiedliche physiologische Reaktionsparameter bei ein und demselben Reiz indizieren.

Zusammenfassung von Abschnitt 8.3
J. A. Gray ging wie Eysenck von einer dreidimensionalen Persönlichkeitsstruktur aus, die eine biologische Fundierung aufweisen sollte. Im Unterschied zu Eysenck gibt er speziﬁsche Auslösereize für die jeweils zugeordneten Hirnsysteme an: angeborene und erworbene Hinweisreize für Belohnung und Bestrafung in der initialen Theorie bzw. in der revidierten Theorie auch Verstärkerkonﬂikte. Entsprechend wird Grays Theorie als »Verstärkersensitivitätstheorie« (Reinforcement Sensitivity Theory, RST) bezeichnet. Auf biologischer Ebene wird ein septo-hippocampales System der Verhaltenshemmung (Behavioral-Inhibition-System, BIS), ein dopaminerges striatäres und accumbäres System der Verhaltensannäherung (BehavioralApproach-System, BAS) sowie ein System, das Teile des Hypothalamus und das zentrale Höhlengrau umfasst und Kampf-Flucht-Erstarrung (Fight-Flight-Freezing, FFFS) auslöst, angenommen. Tierforschung und die gezielte pharmakologische Veränderung von Hirnsystemen, zum Beispiel durch die Gabe von Anxiolytika mit Wirkung auf das BIS, waren die Untersuchungsmethoden zur Identiﬁkation dieser Systeme. Auf der Persönlichkeitsebene sollen diese Hirnsysteme mit Ängstlichkeit (BIS), Impulsivität (BAS) und Furcht (FFFS) korrespondieren. Ängstlichkeit nach Gray entspricht einer Kombination von Neurotizismus und Introversion sensu Eysenck, Impulsivität nach Gray einer Kombination von Extraversion und geringem Neurotizismus. Ängstliche Personen zeichnen sich durch eine hohe Sensitivität für Bestrafung aus, impulsive Personen durch eine hohe Sensitivität für Belohnung. Aus Sicht von Gray kommen die Dimensionen Neurotizismus und Extraversion nach Eysenck nicht mit den ausschlaggebenden biologischen Hirnsystemen zur Deckung. Extraversion spiegelt die Balance zwischen BIS- und BAS-Reaktivität, Neurotizismus die Summe der BIS- und BASReaktivität wider (c Abb. 8.6).
Die Überprüfung der Theorie von Gray erfolgte auf verschiedenen Wegen, unter Darbietung von Leistungs- und Lernaufgaben, in Emotionsstudien und psychophysiologischen Untersuchungen. Die Ergebnisse dieser Studien unterstützen nicht einhellig die Gray‘sche Theorie.

8.4 Die biosoziale Persönlichkeitstheorie von Cloninger

Grays biologische Theorie der Persönlichkeit konnte eine weitreichende Ausstrahlung entfalten, auch wenn die speziﬁsche Formulierung dieser Theorie Raum für Veränderungen ließ. Eine solche Modiﬁkation bzw. Weiter-

entwicklung von zentralen Konzepten der Gray’schen Theorie wurde von dem amerikanischen Psychiater C. Robert Cloninger vorgeschlagen. Genau wie Gray postuliert er zunächst drei distinkte biologische Systeme
347

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

als Grundlage der Persönlichkeit, wobei diese Systeme auf Hinweisreize für Neuheit, Gefahr und Belohnung reagieren sollen und u. a. Annäherungs- und Vermeidungsverhalten initiieren. Anders als Gray versucht Cloninger jedoch, ein einheitliches System für die Beschreibung und Erklärung von normalen Persönlichkeitsunterschieden und Persönlichkeitsstörungen zu entwickeln, wobei die drei grundlegenden biologischen Systeme besonders durch ihre jeweiligen Neurotransmitter bestimmt werden. Um seine deskriptive Zielsetzung weiterzuverfolgen, hat Cloninger später weitere Persönlichkeitsdimensionen in sein System aufgenommen, die keine einfache biologische Grundlage mehr haben. Vielmehr handelt es sich hierbei um Dimensionen des Selbst, womit Cloninger einen Brückenschlag zur Selbstkonzeptforschung vornimmt. Im Folgenden soll ein Schwerpunkt auf die biologisch begründeten Persönlichkeitsmerkmale gelegt werden.

8.4.1

Drei fundamentale Persönlichkeitsmerkmale/ Hirnsysteme für Neuheit, Gefahr und Belohnung

Genau wie Gray akzeptierte Cloninger (1987) die prinzipielle Gültigkeit eines tridimensionalen Persönlichkeitsraumes, wie er vor allem durch Eysenck in dessen PEN-System etabliert wurde, d. h., Cloninger hält eine ökonomische Beschreibung der normalen und gestörten Persönlichkeit durch drei orthogonale Dimensionen für angemessen. Als Beleg für diese Annahme wertete er einerseits Befunde aus der Faktorisierung von Persönlichkeitsinventaren, wie sie von Eysenck selbst wiederholt als Stütze des PEN-Systems vorgebracht wurden (c Abschn. 7.3). Andererseits verwies Cloninger darauf, dass ebenfalls drei unabhängige Dimensionen extrahiert werden können, wenn Fragebogen zur Messung der klassischen Persönlichkeitsstörungen faktorisiert werden (Flynn & McMahon, 1984).

348

Genau wie Gray kritisierte Cloninger allerdings an Eysencks PEN-System, dass die Faktorenanalyse keine geeignete Methode darstellt, um jene kausalen (biosozialen) Strukturen zu identiﬁzieren, die den Persönlichkeitsdimensionen zugrunde liegen. Vielmehr müssten biologische Daten in die Analyse mit einbezogen werden, um entsprechend geeignete Rotationen der Faktoren zu ﬁnden (c Abschn. 8.3). Darüber hinaus verwies Cloninger auf das Problem, dass die Struktur von Verhaltensdaten (wie sie durch Faktorenanalysen »aufgedeckt« wird) nicht notwendigerweise der Struktur der biogenetischen (Teil-)Verursachung für solche Verhaltensunterschiede entsprechen muss. Vielmehr sind solche Verhaltensunterschiede das phänotypische Resultat aus einer Interaktion zwischen genetischen und umweltbedingten Faktoren.
Mit seiner »biosozialen Theorie der Persönlichkeit« versuchte Cloninger (1987), diesen beiden Problemen gerecht zu werden. Hierfür synthetisierte er Daten aus Familienstudien, längsschnittlichen Entwicklungsstudien und psychometrischen Studien der Persönlichkeit sowie Befunde aus neuropharmakologischen und neuroanatomischen Studien an Tier und Mensch. Mit seiner Theorie schlägt Cloninger drei Hirnsysteme vor, denen drei genetisch unabhängige Dimensionen der Persönlichkeit zugrunde liegen und die distinkte Reaktionen auf speziﬁsche Reize vermitteln sollen. Diese drei Persönlichkeitsmerkmale werden von ihm als »Novelty Seeking«, »Harm Avoidance« und »Reward Dependence« bezeichnet.
Novelty Seeking und das BehavioralActivation-System
Das Persönlichkeitsmerkmal »Neuheitssuche« (»Novelty Seeking«, NS) wird als erbliche Tendenz postuliert, auf neue Reize oder auf Hinweisreize für eine potentielle Belohnung durch eine freudige Erregung zu reagieren. Diese Disposition führt häuﬁg zu zielgerich-

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

teten Aktivitäten, mit denen potentielle Belohnungen erlangt werden sollen, aber auch zu einer aktiven Vermeidung von Monotonie und potentieller Bestrafung. Personen mit einer hohen Ausprägung von Novelty Seeking (bei mittleren Ausprägungen auf den anderen beiden Dimensionen) lassen sich als impulsiv, neugierig, wankelmütig, erregbar, extravagant und unordentlich charakterisieren. Sie sind jederzeit bereit, sich neuen Interessen oder Aktivitäten zuzuwenden, vernachlässigen dabei aber Details und werden leicht abgelenkt oder gelangweilt. Im Gegensatz dazu entwickeln Personen mit einer geringen Ausprägung an Novelty Seeking (bei mittleren Ausprägungen auf den anderen beiden Dimensionen) nur langsam neue Interessen, sorgen sich oft um die winzigsten Details und müssen die Dinge ausgiebig durchdenken, bevor sie eine Entscheidung treﬀen. Diese Personen lassen sich als durchdacht, rigide, loyal, beherrscht, ordentlich und ausdauernd beschreiben.
Als biologische Basis von Novelty Seeking postulierte Cloninger ein »Verhaltensaktivierungssystem« (»Behavioral-Activation-System«), das die Funktion eines »Anreizsystems« (engl. »incentive system«) ausübt und dessen Neurotransmitter das Dopamin ist. Im Zentrum dieses funktionalen Systems beﬁnden sich nach Cloninger dopaminerge Teilsysteme, die neurochemisch allgemein bekannt sind. Die Zellkörper der beteiligten Neurone beﬁnden sich jeweils im Mittelhirn und innervieren von dort aus die unterschiedlichen Regionen des Vorderhirns.
Harm Avoidance und das Behavioral-Inhibition-System
Unter »Schadensvermeidung« (»Harm Avoidance«, HA) versteht Cloninger eine erbliche Tendenz, intensiv auf Hinweisreize für aversive Stimulation zu reagieren. Dabei führt diese Disposition durch eine erlernte Hemmung des Verhaltens zu einer Vermeidung von Bestrafung und frustrierender Nichtbeloh-

nung sowie zu einer Vermeidung von neuen Situationen. Individuen mit einer hohen Ausprägung von Harm Avoidance (und einer mittleren Ausprägung auf den anderen beiden Dimensionen) lassen sich als vorsichtig, angespannt, besorgt, ängstlich, gehemmt, schüchtern und leicht ermüdbar charakterisieren. Individuen mit einer niedrigen Ausprägung von Harm Avoidance sind hingegen selbstsicher, entspannt, optimistisch, sorglos, enthemmt, kontaktfreudig sowie energisch.
Diese Eigenschaften reﬂektieren nach Cloninger individuelle Unterschiede in einem »Verhaltenshemmsystem« (»Behavioral-Inhibition-System«), welches die Funktion eines »Bestrafungssystems« (engl. »punishment system«) einnimmt und in enger Anlehnung an das BIS sensu Gray konzipiert wurde. Der wichtigste Neurotransmitter dieses Systems soll dabei das Serotonin sein. So besteht die anatomische Basis des Systems aus serotonergen Neuronen mit Zellkörpern in den Raphekernen des Hirnstamms, die in das limbische System (und dort auch in das septo-hippocampale System) sowie in den präfrontalen Neokortex projizieren. Dieses Teilsystem soll besonders an der Entdeckung von unerwarteten Umgebungsreizen und einer daraus resultierenden Verhaltenshemmung beteiligt sein. Zusätzlich sind serotonerge Projektionen aus den Raphekernen in die Substantia nigra Teil des Systems; diese Neurone sollen auf Hinweisreize für Bestrafung und frustrierende Nichtbelohnung durch eine Hemmung des nigrostriatalen Systems reagieren.
Reward Dependence und das Behavioral-Maintenance-System
Unter »Belohnungsabhängigkeit« (»Reward Dependence«, RD) versteht Cloninger schließlich eine angeborene Tendenz, intensiv auf Hinweisreize für Belohnung zu reagieren, insbesondere wenn es sich hierbei um soziale Anerkennung handelt oder aber eine soziale Beﬁndlichkeit angesprochen oder Hilfsbereitschaft gefordert wird. Diese Eigenschaft dis-
349

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

poniert zu einer Aufrechterhaltung bzw. Löschungsresistenz von Verhaltensweisen, welche zuvor mit Belohnung oder einer Aufhebung von Bestrafung assoziiert wurden (also von Verhalten, das positiv oder negativ verstärkt wurde). Personen mit einer hohen Ausprägung an Reward Dependence (und mit einer mittleren Ausprägung auf den anderen beiden Dimensionen) sind typischerweise bemüht, anderen zu helfen und ihnen zu gefallen, und lassen sich als ausdauernd, ﬂeißig, mitfühlend und sentimental beschreiben. Sie reagieren empﬁndlich auf soziale Reize, auf Lob sowie auf Appelle für eine persönliche Hilfeleistung und sind dabei in der Lage, einen Belohnungsaufschub zu erdulden in der Erwartung einer potentiellen Anerkennung zu einem späteren Zeitpunkt. Personen mit einer niedrigen Ausprägung von Reward Dependence sind hingegen sozial unabhängig, emotional unterkühlt, praktisch veranlagt, zeigen wenig Skrupel und lassen sich in ihren Entscheidungen nicht durch Stimmungen beeinﬂussen. Sie reagieren auf praktische Belohnungen wie Geld, sind aber nicht empfänglich für verbale Signale des Lobs und der Anerkennung. Schließlich werden sie schnell gelangweilt und beenden Aktivitäten oder Beziehungen, die sie nicht mehr befriedigen.
Die biologische Basis von Reward Dependence ist nach Cloninger das »Verhaltensfortführungssystem« (»Behavioral-MaintenanceSystem«), welches an der positiven oder negativen Verstärkung von Verhalten beteiligt sein soll und eine besondere Rolle für die Löschungsresistenz des solchermaßen erworbenen Verhaltens spielt. Dieses System wird vor allem durch den Neuromodulator Noradrenalin deﬁniert. Anatomisch besteht es aus Neuronen mit Zellkörpern im Locus coeruleus des Pons, die in den Hypothalamus sowie in limbische Strukturen projizieren (inklusive Amygdala, Septum und Hippocampusformation) und sich schließlich im gesamten Neokortex verzweigen.
Die biogenetischen Dispositionen für alle drei Persönlichkeitsmerkmale sind zwar ortho-
350

gonal in dem Sinne, dass die Reiz-ReaktionsCharakteristik eines jeden Hirnsystems unabhängig voneinander vererbt wird; dennoch interagieren die drei neuralen Systeme funktional miteinander. So führt beispielsweise ein Hinweisreiz für Bestrafung zu einer Erregung des Behavioral-Inhibition-Systems, wobei u. a. auch die serotonergen Projektionen aus den Raphekernen in die Substantia nigra aktiviert werden (diese Projektionen sind Teil des Behavioral-Inhibition-Systems). In der Substantia nigra führt diese Aktivität wiederum zu einer Hemmung des nigrostriatalen Systems (welches Teil des Behavioral-Activation-Systems ist) mit der Folge, dass das aktuelle Verhalten unterbrochen wird. Solche Interaktionen zwischen den drei Systemen führen nach Cloninger letztendlich dazu, dass sich Personen in ihren Reaktionen auf Belohnung, Bestrafung und Neuheit (und somit in ihrem Sozialverhalten) auf vielfältige Weise unterscheiden können. Dabei betont er, dass die Persönlichkeit eines Menschen nicht durch die isolierte Ausprägung auf nur einer der Dimensionen beschrieben werden kann, sondern dass stets die Ausprägung auf allen drei Dimensionen simultan berücksichtigt werden muss (eine beispielhafte Darstellung einer solchen dreidimensionalen Persönlichkeitsbeschreibung gibt Cloninger, 2003). Schließlich ergibt sich aus der Kombination von Extremausprägungen auf diesen drei Eigenschaften laut Cloninger (1987) auch eine vollständige Beschreibung bzw. Klassiﬁkation von Persönlichkeitsstörungen.
8.4.2 Empirische Überprüfung
Cloninger hat zur Überprüfung seiner tridimensionalen Persönlichkeitstheorie nach der rationalen Methode einen Fragebogen entwickelt, der die drei Persönlichkeitsmerkmale abbilden soll (c Kasten 8.1). Dieser »Tridimensional Personality Questionnaire« (TPQ) wurde dann psychometrisch sowie faktorenanalytisch untersucht mit dem Ziel, die Existenz der drei postulierten Eigenschaften nach-

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

zuweisen (Cloninger, 1987; Cloninger et al., 1991). Insgesamt sprachen die Befunde zunächst dafür, dass mit dem TPQ tatsächlich ein reliables und faktoriell valides Messinstrument für drei unabhängige Persönlichkeitsdimensionen zur Verfügung steht (erst später legten faktorenanalytische Befunde nahe, dass Reward Dependence in zwei weitere Faktoren

aufgespaltet werden kann; c Abschn. 8.4.3). Somit gibt es für Cloningers Theorie – ähnlich wie bei Eysenck und anders als bei Gray – eine
eindeutige Operationalisierung der relevan-
ten Persönlichkeitsmerkmale. Diese Operatio-
nalisierung ermöglichte eine Überprüfung
der von Cloninger postulierten neurochemi-
schen Basis seines Persönlichkeitssystems.

Kasten 8.1: Der Tridimensional Personality Questionnaire
Konstruktionsprinzip: Ausgehend von den drei postulierten Persönlichkeitsmerkmalen »Novelty Seeking«, »Harm Avoidance« und »Reward Dependence« wurden von Cloninger (1987; Cloninger et al., 1991) für jeden der Faktoren vier Facetten festgelegt und anschließend für jede Facette nach der rationalen Methode eine Liste von Items abgeleitet. Der endgültige Test beinhaltet 98 Items (Cloninger et al., 1991). Skalenbezeichnungen und Beispielitems nach der deutschen Übersetzung des TPQ durch Defeu et al. (1995):
»Novelty Seeking« (NS; »Neuheitssuche«)
l NS1: Sensationslust vs. stoische Ruhe – »Wenn sich nichts Neues tut, beginne ich normalerweise damit, mich nach etwas umzusehen, das mich in Spannung versetzt oder begeistert.«
l NS2: Impulsivität vs. Reﬂexion – »Ich reagiere oft so heftig auf unerwartete Neuigkeiten, dass ich Dinge sage oder tue, die ich später bedauere.«
l NS3: Extravaganz vs. Zurückhaltung – »Da ich häuﬁg zu viel Geld aus reiner Impulsivität ausgebe, fällt es mir schwer, Geld zu sparen, selbst für besondere Pläne wie einen Urlaub.«
l NS4: Flexibilität vs. Rigidität – »Ich mache oft etwas, je nachdem, wie ich mich im Moment fühle, ohne darüber nachzudenken, wie es früher gemacht wurde.«
»Harm Avoidance« (HA; »Schadensvermeidung«)
l HA1: Pessimismus vs. Optimismus – »Ich muss oft meine Aktivitäten unterbrechen, weil ich mir Gedanken darüber mache, dass etwas schiefgehen könnte.«
l HA2: Unsicherheit vs. Selbstvertrauen – »Ich bin gewöhnlich angespannt und ängstlich, wenn ich etwas Neues oder mir nicht Vertrautes tun muss.«
l HA3: Schüchternheit vs. Geselligkeit – »Wenn ich eine Gruppe Fremder treﬀe, bin ich schüchterner als die meisten Menschen.«
l HA4: Asthenie vs. Stärke – »Ich benötige oft ein Nickerchen oder zusätzliche Ruhepausen, da ich so leicht ermüde.«

351

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich
»Reward Dependence« (RD; »Belohnungsabhängigkeit«)
l RD1: Sentimentalität vs. Unempﬁndlichkeit – »Ich bin bei gefühlsbetonten Aufrufen stark gerührt (etwa bei der Bitte, gelähmten Kindern zu helfen).«
l RD2: Hartnäckigkeit vs. Unentschlossenheit – »Ich bin gewöhnlich so fest entschlossen, dass ich weiter arbeite, lange nachdem andere Menschen aufgegeben haben.«
l RD3: Anhänglichkeit vs. Distanziertheit – »Ich diskutiere gerne meine Erfahrungen und Empﬁndungen oﬀen mit Freunden, anstatt sie für mich zu behalten.«
l RD4: Abhängigkeit vs. Unabhängigkeit – »Ich tue Dinge gewöhnlich auf meine Art und gebe weniger Wünschen anderer Menschen nach.«

Untersuchungen mit dem Challenge-Test
Die Annahme, dass individuelle Unterschiede in Novelty Seeking, Harm Avoidance und Reward Dependence jeweils mit Unterschieden in den drei von Cloninger postulierten Transmittersystemen assoziiert sind, wurde insbesondere mit pharmakologischen Provokationstests (c Abschn. 8.1.3) untersucht.
In einer solchen Studie zum Novelty Seeking verabreichten Hansenne und Mitarbeiter (2002) ihren n ¼ 21 Probanden eine Injektion von Apomorphin. Diese Substanz bindet in den Synapsen an Dopaminrezeptoren und entfaltet dort dieselbe Wirkung wie das körpereigene Dopamin (Apomorphin ist deshalb ein »Dopaminagonist«). Wenig später wurden Blutproben gewonnen und die Konzentration des Wachstumshormons bestimmt. Da eine Stimulation von Dopaminrezeptoren allgemein zu einem Anstieg des Wachstumshormons führt, eignet sich dieses Hormon sehr gut für eine Bestimmung von interindividuellen Unterschieden in der Reagibilität des dopaminergen Systems. Es zeigte sich, dass Personen mit einer größeren Hormonantwort (also einem größeren Anstieg der Hormonkonzentration infolge der Verabreichung von Apomorphin) auch eine größere
352

Ausprägung von Novelty Seeking aufwiesen (r ¼ 0,47). Mit anderen Worten: Personen mit hoher Ausprägung von Novelty Seeking waren durch ein reagibleres Dopaminsystem charakterisiert. Dieser Befund stimmt mit Vorhersagen Cloningers (1986) überein, der ein ausgeprägtes Novelty Seeking mit einer geringen basalen Dopaminaktivität in Verbindung brachte. Dabei kann angenommen werden, dass eine solche geringe Grundrate dopaminerger Aktivität zu einer (kompensatorisch) erhöhten Anzahl von Dopaminrezeptoren in der Synapse führt (engl. »upregulation«), welche sich dann in dieser Studie als größere Reagibilität des dopaminergen Systems auf die pharmakologische Stimulation äußern konnte. Ebenfalls in Übereinstimmung mit den Erwartungen konnte darüber hinaus kein Zusammenhang zwischen Hormonantwort und Harm Avoidance oder Reward Dependence beobachtet werden, was für eine gewisse Speziﬁtät des Dopaminsystems für Novelty Seeking spricht.
Auch zur Harm Avoidance liegen Befunde mit dem Challenge-Test vor. So verabreichten Hennig et al. (2000) ihren n ¼ 16 Versuchspersonen Fenﬂuramin, welches als sogenannter »Freisetzer« (engl. »releaser«) zu einer Erhöhung von Serotonin in der Synapse führt, und bestimmten anschließend die Verände-

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

rung der Prolaktinkonzentration im Blut ihrer Probanden (Prolaktin ist ein Hormon, das u. a. bei Frauen den Menstruationszyklus und beim Mann die Fruchtbarkeit mitsteuert). Aufgrund dieser Daten unterteilten die Autoren ihre Stichprobe in eine Gruppe von Personen, die auf die pharmakologische Stimulation mit einem Anstieg der Prolaktinkonzentration reagierten, und eine Gruppe, die keine hormonelle Reaktion zeigte. Dabei konnte letztere Gruppe durch eine durchschnittlich größere Harm Avoidance charakterisiert werden als erstere: Personen mit ausgeprägter Harm Avoidance zeigten also eine nur schwache Prolaktinantwort und damit eine nur geringe Reagibilität des serotonergen Systems. Dies stimmt insofern mit den Vorhersagen von Cloninger (1986) überein, als Personen mit hoher Ausprägung von HA eine erhöhte basale Serotoninfreisetzung in den Synapsen haben sollten. Dabei führen diese anhaltend hohen Serotoninkonzentrationen zu einer Verringerung der Anzahl der Serotoninrezeptoren auf der postsynaptischen Membran (engl. »downregulation«) und somit zu einer reduzierten Sensitivität für serotonerge Stimulation. Ein Zusammenhang zwischen serotonerger Reagibilität und den anderen beiden Dimensionen des TPQ konnte nicht beobachtet werden.
Schließlich wurde auch die biologische Grundlage von Reward Dependence vereinzelt mit dem Challenge-Test untersucht, wie beispielsweise in einer Studie mit 22 Probanden von Gerra und Kollegen (2000). Dabei kann in der Gesamtschau dieser und weiterer Studien festgehalten werden, dass mit dieser Methode einige Befunde erbracht werden konnten, die mit den Vorhersagen aus Cloningers Theorie übereinstimmen. Allerdings sind die Befunde weder einheitlich noch gut replizierbar. Dies dürfte nicht zuletzt auch der Tatsache geschuldet sein, dass ähnlich zu den in Abschnitt 8.1.1 genannten biopsychologischen Studien zur Überprüfung der Eysenck’schen Theorie, die meisten pharmakologischen Challenge-Studien mit äußerst kleinen Stichproben, mit oft weniger als 30 Probanden, durchgeführt wurden.

Molekulargenetische Studien
Kaum eine Persönlichkeitstheorie hat in der frühen molekulargenetischen Forschung so viel Beachtung gefunden wie Cloningers biosoziale Theorie der Persönlichkeit, die mit der Zuordnung von genau einem Neurotransmittersystem zu genau einem zentralen Temperamentsmerkmal die vergleichsweise eindeutige Ableitung molekulargenetischer Hypothesen erlaubt. So sollten Genvarianten, die sich auf Dopamin oder Dopaminrezeptoren auswirken, mit Unterschieden in Novelty Seeking einhergehen, Genvarianten, die mit Serotonin zusammenhängen, mit Unterschieden in Harm Avoidance und noradrenerge Genvarianten mit Reward Dependence.
Seit den späten 1990er Jahren wurden entsprechend etliche Kandidatengenstudien durchgeführt, in denen für einzelne a priori festgelegte Genvarianten zwei oder mehr Genotypen hinsichtlich ihrer Ausprägungen in Persönlichkeitsmerkmalen verglichen wurden. Anfänglich wurden auch Zusammenhänge zwischen einem Dopamin-D4-Rezeptor Polymorphismus mit Novelty Seeking (Ebstein et al., 1996) und zwischen dem SerotoninTransporter Polymorphismus 5-HTTLPR mit Harm Avoidance berichtet (c Kasten 8.2). Auch wenn diese Befunde in der biopsychologischen Forschung viel Beachtung fanden, wurde schon nach wenigen Jahren deutlich, dass viele der Zusammenhänge sich nicht besonders konsistent beobachten ließen (Herbst et al., 2000; Riemann und Spinath, 2005). Dieser Eindruck hat sich erhärtet: Aus heutiger Sicht gelten die Befunde der meisten Kandidatengenstudien aus der Persönlichkeitspsychologie als nicht replizierbar (c Kasten 8.2).
Im Unterschied zu Kandidatengenstudien sind sogenannte genomweite Assoziationsstudien explorativ und nicht zur Überprüfung einer bestimmten Theorie gedacht (c Abschn. 8.3). Trotzdem können die Befunde zur Bewertung existierender Theorien herangezogen werden. Konsistent mit Cloningers Theorie weisen große GWAS mit mehreren hundert-
353

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

tausend Probanden in der Tat darauf hin, dass auch für das Serotoninsystem relevante Gene mit Neurotizismus zusammenhängen. Jedoch sind diese Zusammenhänge sehr schwach und nicht speziﬁsch für Serotonin. Auch Gene, die für dopaminerge Neuroblasten und viele andere Funktionen verantwortlich sind, hängen schwach mit Neurotizismus zusammen.
Diese Befunde legen nahe, dass ein einfacher Isomorphismus von Persönlichkeitsei-

genschaften und Neurotransmitter-Systemen (wie in Cloningers Theorie) der Komplexität von Gehirn und Persönlichkeit nicht gerecht wird. Vielmehr verweisen diese Daten darauf, dass die Zusammenhänge zwischen den Genen für Transmittersysteme und den Persönlichkeitsfaktoren durch (vermutlich recht komplexe) Interaktionen erklärt werden müssen und vermutlich vergleichsweise schwach sind.

Kasten 8.2: Aufstieg und Untergang von 5-HTTLPR
Der in der persönlichkeitspsychologischen Forschung vielleicht am intensivsten beforschte einzelne Polymorphismus ist der als 5-HTTLPR bezeichnete Serotonin-Transporter Polymorphismus auf Chromosom 17. Er liegt in der Promotorregion des Gens SLC6A4, das für die Ausbildung des Serotonin-Transporters verantwortlich ist, wodurch sich der Polymorphismus auf die Funktionalität des Serotonin-Transporters auswirkt. Der Polymorphismus liegt in einer Reihe von unterschiedlichen Varianten vor, obgleich in den meisten Studien nur kurze (engl. »short«, »s«) und lange (eng. »long«, »l«) Allele voneinander unterschieden werden. Kurze Allele führen zu einer niedrigeren Serotonin-Transporter-Expression als lange Allele.
In einer Studie des Würzburger Psychiaters Klaus Peter Lesch wurde u. a. basierend auf der Theorie von Cloninger untersucht, inwiefern dieser Polymorphismus mit Unterschieden in Harm Avoidance und verwandten Persönlichkeitsmerkmalen (z. B. Ängstlichkeit, Neurotizismus) zusammenhängt. In einer Stichprobe von n ¼ 505 Probanden wurden anhand von Blutproben und der in Abschnitt 8.1. beschriebenen PCR zunächst die Genausprägungen der Probanden bestimmt. Von den n ¼ 505 Probanden hatten n ¼ 163 Probanden zwei lange Allele (l/l), 247 Probanden entweder ein kurzes und ein langes (s/l) und n ¼ 95 Probanden zwei kurze (s/s) Allele. Anschließend wurden die drei Genotyp-Gruppen bezüglich ihrer mittleren Ausprägung in unterschiedlichen Fragebögen verglichen. In der Neurotizismus-Skala des NEO-PI-R hatten l/l-Träger mittlere T-Werte von 53.1, l/s-Träger Werte von 56.5 und s/s-Träger Werte von 56.3. Diese Mittelwertsunterschiede wurden mit einem p-Wert von .002 signiﬁkant und sprachen für eine dominant-rezessive Assoziation mit Neurotizismus: Sobald mindestens ein kurzes Allel vorliegt, sind die mittleren Neurotizismus-Werte erhöht. Dabei indizierte der Unterschied von etwa 3.3 T-Wert-Punkten zwischen l/l- und s-Trägern, dass sich diese um immerhin etwa ein Drittel einer Standardabweichung unterschieden. Ähnliche Eﬀekte zeigten sich auch für die Harm-Avoidance-Skala und auch für Vergleiche, die innerhalb einer Familie vorgenommen wurden, was sowohl für die Robustheit der gefundenen Eﬀekte als auch gegen Population Stratiﬁcation (c Abschn. 8.1.5) als Alternativerklärung sprach und als Evidenz für die Theorie von Cloninger betrachtet werden kann.
Der 1996 in der renommierten Fachzeitschrift Science publizierte Artikel fand viel Beachtung. In den folgenden zwei Jahrzehnten gab es Hunderte von Folgeuntersuchungen. Studien untersuchten, ob 5-HTTLPR mit Furchtkonditionierung, Aufmerksamkeit und Cortisolausschüttung zusammenhing. Man wollte die Mechanismen verstehen, über die 5HTTLPR Ängstlichkeit und ähnliche Phänotypen beeinﬂusst und untersuchte die genotypisierten Probanden mit MRT, EEG, und Psychopharmaka. Man fand, dass das kurze Allel

354

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

mit einer verstärkten Aktivierung der Amygdala zusammenhing, einer Region, die mit Angst und Furcht in Zusammenhang gebracht wird, und konnte so erstmals einen kompletten Pfad vom Gen über das Gehirn zur Persönlichkeit aufzeigen. Da hoher Neurotizismus und Ängstlichkeit das Risiko für Angststörungen und andere psychische Erkrankungen steigern, untersuchte man 5-HTTLPR auch im Zusammenhang mit Posttraumatischer Belastungsstörung, Depressionen, Psychosen, Schlafstörungen und vieles mehr. Man wollte sogar gefunden haben, dass der antidepressive Eﬀekte selektiver Serotonin-Reuptake-Inhibitoren vom 5-HTTLPR Genotyp abhing, und gründete Firmen im Wert von zwischenzeitlich mehreren hundert Millionen US-Dollar, die Menschen mit Depression anhand ihrer 5-HTTLPR-Variante Empfehlungen für die richtigen Antidepressiva gaben.
Doch im Laufe der Zeit mehrten sich auch Einzelbefunde, denen zufolge 5-HTTLPR nicht mit Neurotizismus und anderen assoziierten Phänotypen zusammenhing. Metaanalysen wurden durchgeführt. Anfangs sprachen diese Metaanalysen noch für einen über die Studien hinweg potentiell signiﬁkanten Zusammenhang von 5-HTTLPR auf Neurotizismus (Sen et al., 2004). Doch im Jahr 2009 wurde eine Metaanalyse mit einer Gesamtstichprobe von n ¼ 3872 Probanden publiziert, der zufolge 5-HTTLPR nur dann mit Neurotizismus korrelierte, wenn Neurotizismus mit der Neurotizismusskala des NEO PI-R erhoben wurde (Munafo et al., 2009; s. auch Schinka et al., 2004) – ein Ergebnis, das angesichts der hohen Interkorrelation unterschiedlicher Neurotizismusskalen inhaltlich schwer zu interpretieren ist. Noch im selben Jahr gab es dann mit etwa n ¼ 4000 genotypisierten Probanden, die den NEO PI-R beantworteten, die bis dahin größte Primärstudie zu 5-HTTLPR und Neurotizismus (Terracciano et al., 2009). Entgegen der ursprünglichen Befunde von Lesch et al. (1996) und entgegen vorheriger Metaanalyse zeigten nun auch in der NEO PI-R-Neurotizismusskala l/l-Träger mit einem durchschnittlichen T-Wert von 56.4 nahezu die gleichen Mittelwerte wie s/l-Träger mit T ¼ 56.4 und s/s-Träger mit T ¼ 56.5. Aufgrund dieser und folgender Nullbefunde in deutlich größeren Stichproben gilt die Existenz eines bedeutsamen Einﬂusses von 5-HTTLPR auf Neurotizismus mittlerweile als äußerst unwahrscheinlich. Vielmehr liefern großangelegte genomweite Assoziationsstudien mit hunderttausenden von Probanden (c Abschn. 8.1.5) überzeugende Evidenz, dass einzelne Genvarianten einen verschwindend kleinen Beitrag zur Variation in Neurotizismus haben. Eﬀekte einer einzelnen, in der Population häuﬁg vorkommenden Genvariante wie 5-HTTLPR auf Persönlichkeitsmerkmale, die in einer Größenordnung von einem Drittel einer Standardabweichung liegen, gelten heutzutage als absolut undenkbar.
Gelder, die in die Erforschung und wirtschaftliche Nutzung von 5-HTTLPR geﬂossen sind, dürften in die Milliardenhöhe gehen. Hinzu kommen die unzählbaren Monate und Jahre, die Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler auf der ganzen Welt in die Beforschung von 5-HTTLPR investiert haben. All dies, um einer Fährte zu folgen, die sich als irreführend erwiesen hat. Aber vielleicht wird auch diese Position eines Tages zu revidieren sein. Denn auch heute noch werden Studien zu 5-HTTLPR durchgeführt und publiziert.

8.4.3 Weiterentwicklung der Theorie
Zwar hat Cloninger seine biosoziale Theorie der Persönlichkeit mit dem Ziel entwickelt,

ein einheitliches System für die Beschreibung und Erklärung von normaler und gestörter Persönlichkeit zu schaﬀen, aber schon bald nach der Veröﬀentlichung dieser Theorie wurde klar, dass dieses Ziel mit den drei
355

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Dimensionen Novelty Seeking, Harm Avoidance und Reward Dependence nicht zu erreichen war. Deshalb erweiterten Cloninger und seine Mitarbeiter (Cloninger et al., 1993) das dreidimensionale Persönlichkeitssystem auf insgesamt sieben Faktoren, die sich aus vier Faktoren des Temperaments sowie drei Dimensionen des Charakters zusammensetzten.
Zu den Temperamentsfaktoren rechnet Cloninger die drei Dimensionen Novelty Seeking, Harm Avoidance und Reward Dependence, wie sie durch den TPQ gemessen werden mit einer Ausnahme: Die Persönlichkeitseigenschaft »Hartnäckigkeit« (»Persistence«) beschreibt die Disposition, verschiedene Tätigkeiten trotz Frustration und Ermüdung beharrlich fortzuführen. Diese Eigenschaft wurde zwar im TPQ als Facette von Reward Dependence angesehen, aber verschiedene Studien konnten zeigen, dass Persistence mit anderen Facetten von Re-

ward Dependence (Sentimentalität, Anhänglichkeit und Abhängigkeit) unkorreliert ist (Cloninger et al., 1991). Deshalb wurde Persistence von Cloninger und Mitarbeitern (1993) als eigenständige und vierte Temperamentsdimension eingeführt. Zu den neu hinzugekommenen drei Dimensionen des Charakters zählen Cloninger und Mitarbeiter (1993) die »Selbstbezogenheit« (»Self-Directedness«), die »Kooperationsbereitschaft« (»Cooperativeness«) sowie die »Selbsttranszendenz« (»Self-Transcendence«). Zur Messung dieser sieben Faktoren wurde von Cloninger und Mitarbeitern eine Erweiterung des TPQ vorgelegt, nämlich das »Temperament and Character Inventory« (TCI; deutsche Version von Cloninger et al., 1999), das später noch einmal revidiert wurde (TCI-R). Die hierin postulierte Struktur von insgesamt sieben Persönlichkeitsdimensionen konnte in faktorenanalytischen Studien jedoch nicht bestätigt werden (Farmer & Goldberg, 2008).

Zusammenfassung von Abschnitt 8.4
Cloninger ging ebenso wie Gray und Eysenck von drei distinkten biologischen Systemen als Grundlage der Persönlichkeit aus; allerdings sollten auf diesen Dimensionen die normale wie auch die gestörte Persönlichkeit abgebildet werden können. Cloninger schlägt drei Hirnsysteme vor, denen drei genetisch unabhängige Dimensionen der Persönlichkeit zugrunde liegen und die distinkte Reaktionen auf speziﬁsche Reize vermitteln sollen. Cloningers Theorie wird als »biosoziale« Persönlichkeitstheorie bezeichnet, da nach Cloninger Verhalten in der Wechselwirkung von genetischen und umweltbedingten Faktoren entsteht.
Das Persönlichkeitsmerkmal »Neuheitssuche« (»Novelty Seeking«, NS) vermittelt auf neue Reize bzw. auf Hinweisreize für potentielle Belohnung Annäherungsverhalten, Vorfreude und Erwartung sowie eine Anreizmotivation. Biologisch ist das System im Mittelhirn lokalisiert und wird dopaminerg innerviert. Personen mit hohen Werten auf NS sind impulsiv, neugierig, wankelmütig, erregbar, extravagant und unordentlich. Das Persönlichkeitsmerkmal »Schadensvermeidung« (»Harm Avoidance«, HA) disponiert zu einer intensiven Vermeidungsreaktion auf Hinweisreize für Bestrafung oder frustrierende Nichtbelohnung. Das zugehörige Hirnsystem ist im Mittelhirn bei serotonerger Neurotransmission verortet. Personen mit einer hohen Ausprägung auf HA sind vorsichtig, angespannt, besorgt, ängstlich, gehemmt, schüchtern und leicht ermüdbar. Das Persönlichkeitsmerkmal »Belohnungsabhängigkeit« (»Reward Dependence«, RD) ist die Disposition, intensiv auf Hinweisreize für Belohnung zu reagieren, insbesondere soziale Anerkennung. Damit werden Verhaltensweisen aufrechterhalten, die zuvor positiv oder

356

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung
negativ verstärkt worden waren. Das zugrundeliegende Hirnsystem erstreckt sich vom Hypothalamus und limbischen Strukturen bis in den gesamten Neokortex und ist noradrenerg innerviert. Personen mit hohen Ausprägungen in RD sind empfänglich für soziale Reize und etwa bemüht, anderen zu helfen und ihnen zu gefallen, sie sind ausdauernd, ﬂeißig, mitfühlend und sentimental. Die Persönlichkeitsdimensionen werden mit dem »Tridimensional Personality Questionnaire« erfasst.
Cloningers biosoziale Persönlichkeitstheorie wurde verschiedentlich mit pharmakologischen Interventionen geprüft. Dabei wird eine Substanz verabreicht, die das postulierte speziﬁsche Neurotransmittersystem stimuliert; durch die provozierte Hormonantwort kann auf die Reagibilität des Transmittersystems geschlossen werden. Diese Reagibilität korrelierte speziﬁsch mit den damit verknüpften Persönlichkeitsdimensionen. Neben solchen pharmakologischen Studien, die meist durch sehr kleine Stichproben geprägt waren, gab es auch eine Reihe von molekulargenetischen Studien. In manchen dieser Studien wurden Zusammenhänge zwischen genetischen Polymorphismen und Persönlichkeitsdimensionen nach Cloninger gefunden. Diese konnten jedoch nicht repliziert werden.
Erweiterungen des biosozialen Persönlichkeitsmodells betrafen die Ableitung eines vierten Temperamentsfaktors (neben NS, HA und RD die Eigenschaft »Hartnäckigkeit«) und drei Dimensionen des Charakters (»Selbstbezogenheit«, »Kooperationsbereitschaft« und »Selbsttranszendenz«). Die sieben Persönlichkeitseigenschaften werden in dem Fragebogen »Temperament and Character Inventory« erfasst, der jedoch u. a. aufgrund fehlender faktorieller Validität kritisiert wurde.

8.5 Fünfdimensionale biopsychologische Persönlichkeitstheorien

Während Eysenck, Cloninger und Gray jeweils einen tridimensionalen Persönlichkeitsraum postulierten und entsprechend biopsychologische Annahmen für drei sich über die Theorien hinweg mehr oder weniger stark ähnelnde Konstrukte formulierten, führten eine Reihe von Untersuchungen zur Struktur der Persönlichkeit zu der Schlussfolgerung, dass eine hinreichend diﬀerenzierte Beschreibung der Persönlichkeit fünf Faktoren erfordere (c Abschn. 7.4). Diese Forschung sprach insbesondere dafür, dass sich Persönlichkeitsmerkmale außerhalb von Extraversion und Neurotizismus nicht mit einem einzigen wei-

teren Faktor wie etwa Psychotizismus beschreiben lassen. Auch die verhaltensgenetische Forschung (c Kapitel 12) deutete darauf hin, dass Variation in Eigenschaften wie Offenheit für Erfahrung, Gewissenhaftigkeit und Verträglichkeit jeweils substantiell (und eigenschaftsspeziﬁsch) genetisch bedingt ist, was dafür spricht, dass diesen Eigenschaften auch jeweils eigene biologische Systeme zugrunde liegen. Annahmen zu den biopsychologischen Grundlagen von Eigenschaften in unterschiedlichen fünfdimensionalen Persönlichkeitsmodellen formulierten Marvin Zuckerman und Colin DeYoung.

357

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

8.5.1 DeYoungs kybernetische Big-Five-Theorie
Mit der »kybernetischen Big-Five-Theorie« (»CB5T«) hat Colin DeYoung ein Modell vorgelegt, das explizit entwickelt wurde, um die »klassischen« Big Five (c Abschn. 7.4) zu erklären. Dabei beschreibt Kybernetik die Wissenschaft von zielgerichteten, selbstregulierenden Systemen, zu denen auch der Mensch gezählt werden kann. So geht die CB5T davon aus, dass es universelle Mechanismen gibt, die Menschen und andere Säugetiere dazu befähigen, ihre Ziele und basale biologische Bedürfnisse zu verfolgen, und dass Variationen in unterschiedlichen Parametern dieser universellen Mechanismen letztlich Grundlage der Big Five sind. Die individuellen Ausprägungen dieser Parameter sind biologisch bedingt und bestimmen – ähnlich wie in der Theorie von Gray –individuelle Tendenzen, auf bestimmte Reizklassen (z. B. Belohnung und Bestrafung) mit bestimmten motivationalen, emotionalen, kognitiven und behavioralen Zuständen (z. B. Annäherung und Vermeidung) zu reagieren.
Der kybernetische Regelkreis besteht aus fünf Schritten: Zielsetzung, Handlungsauswahl, Handlung, Ergebnisinterpretation, Zielvergleich. Verschiedene Aspekte dieser Schritte sind mit den Big Five assoziiert. Beispielsweise bedingen interindividuelle Unterschiede im ersten Schritt der Zielaktivierung nach DeYoung (2015) Unterschiede in Extraversion. Ziele werden durch die mit der Zielerreichung verknüpften Belohnungen aktiviert. Interindividuelle Unterschiede in der allgemeinen Aktivierbarkeit verschiedenster Ziele ergeben sich somit aus der Empfänglichkeit für Belohnungen, die bereits in den Theorien von Gray und Depue mit Extraversion in Verbindung gebracht wurden.
Interindividuelle Unterschiede im letzten Schritt, dem Zielvergleich, hängen der CB5T zufolge mit Neurotizismus zusammen. Beim Zielvergleich wird das tatsächliche Ergebnis
358

einer Handlung mit dem gewünschten Ergebnis verglichen. Dabei kann eine fehlende Übereinstimmung als Bedrohung erlebt werden, da sie zum einen darauf hindeutet, dass die aktuelle Situation nicht ausreichend gut verstanden wird, um als sicher eingeschätzt werden zu können, und zum anderen, da sie zeigt, dass die Zielerreichung aktuell gefährdet ist. Da Sensitivität für Bedrohungen und Unsicherheitsintoleranz bereits in vielen Studien mit Neurotizismus in Verbindung gebracht wurde, lag es für DeYoung nahe, Unsicherheit bezüglich der Zielerreichung in der CB5T als Basis von Neurotizismus zu verstehen.
Basierend auf beobachteten Interkorrelationen von Extraversion und Oﬀenheit einerseits und Verträglichkeit, Neurotizismus und Gewissenhaftigkeit andererseits, geht DeYoung von zwei Traits noch höherer Ordnung als die Big Five aus, die er als »Metatraits« bezeichnet (c Abb. 8.10). Der erste Metatrait wird dabei als »Plastizität« bezeichnet, da das Gemeinsame von Extraversion und Oﬀenheit die Tendenz zum Explorieren sei. Kognitives Explorieren bei hoher Oﬀenheit und behaviorales Explorieren bei hoher Extraversion führen der CB5T zufolge zu neuem Lernen und der Entwicklung neuer Ziele, Interpretationen und Strategien zur Zielerreichung. Der zweite Metatrait wird als »Stabilität« bezeichnet, da das Gemeinsame von (niedrigem) Neurotizismus, hoher Gewissenhaftigkeit und hoher Verträglichkeit eine hohe Stabilität sei: emotionale Stabilität bei niedrigem Neurotizismus, motivationale Stabilität bei der Verfolgung von Zielen bei hoher Gewissenhaftigkeit und stabile soziale Beziehungen bei hoher Verträglichkeit. Diese DeYoung’schen Metatraits sind nicht zu verwechseln mit den in Abschnitt 9.2 genannten Metatraits nach Baumeister und Tice (1988), welche die Eigenschaft bezeichnen, eine Eigenschaft zu haben oder nicht zu haben.
Eine Hierarchieebene unter den Big-FiveDomänen beﬁnden sich im Modell von DeYoung die sogenannten Aspekte, wobei jede

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

Domäne genau zwei Aspekte aufweist. Verträglichkeit setzt sich beispielsweise zusammen aus Mitgefühl und Höﬂichkeit, Gewis-

senhaftigkeit aus Ordentlichkeit und Fleiß und Extraversion aus Enthusiasmus und Durchsetzungsfähigkeit.

Metatraits

Stabilität

Plastizität

Big-5 Domänen

Neurotizismus

Verträglichkeit

Gewissenhaftigkeit

Extraversion

Offenheit/ Intellekt

Aspekte

Volatilität

Rückzug Mitgefühl

Höflichkeit

Ordentlichkeit

Fleiß

Durchsetzungs-
vermögen

Enthusiasmus

Offenheit

Intellekt

Facetten

(Anzahl unbekannt)

...

Abb. 8.10: Modell der Persönlichkeitsstruktur in der kybernetischen Big-Five-Theorie von DeYoung (DeYoung, 2015)

In seinem biopsychologischen Modell geht DeYoung davon aus, dass interindividuelle Unterschiede im Metatrait Flexibilität (und entsprechend in den zugeordneten Domänen Extraversion und Oﬀenheit) durch das Dopaminsystem zustande kommen, während der Metatrait Stabilität auf interindividuelle Unterschiede im Serotoninsystem zurückführbar ist.
Bei der Darstellung seines Modells begründet DeYoung (2015) seine Annahmen bezüglich der Zuordnung von Neurotransmittern zu Metatraits in erster Linie über Einzelbefunde, die jeweils Zusammenhänge zwischen diesen beiden Neurotransmittern und den den Metatraits zugeordneten Domänen konstatierten. So stützen Einzelstudien, die Dopamin mit Extraversion bzw. Oﬀenheit (DeYoung et al., 2005) in Verbindung bringen, die Annahme, dass Dopamin dem Metatrait Flexibilität zugrunde liegt, und Einzelstudien, die Serotonin mit Neurotizismus, Verträglichkeit und Gewissenhaftigkeit asso-

ziieren, sprechen für die Verbindung zwischen Serotonin und Stabilität. Pharmakologische Studien, in denen jedoch gezielt Metatraits (also die Kovarianz der zugrundeliegenden Traits) untersucht wurden, gibt es bislang kaum.
In einer pharmakologischen Challenge-Studie (c Abschn. 8.1.3) von Wright und Kollegen (2019) sollte untersucht werden, inwiefern der Metatrait Stabilität gemäß der CB5T mit interindividuellen Unterschieden in serotonerger Aktivität zusammenhängt. Dafür füllten n ¼ 441 Probanden den NEO PI-R aus und ließen zusätzlich von zwei ihnen nahestehenden Personen die Fremdberichtsversionen des NEO PIR ausfüllen, so dass für jeden Trait des Metatraits (also für Gewissenhaftigkeit, Neurotizismus und Verträglichkeit) je drei Indikatoren vorlagen. Zur Bestimmung interindividueller Unterschiede in der Ansprechbarkeit des serotonergen Systems erhielten alle Probanden den Selektiven Serotonin-Reuptake-Inhibitor Citalopram und gaben anschließend mehrere Blutproben, in denen das Hormon Prolaktin gemessen wurde. Da Prolaktin bei der Stimulation von Seroto-
359

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

ninrezeptoren aus der Hypophyse freigesetzt wird, wurde der Anstieg der Prolaktinkonzentration nach einer solchen Challenge bereits in früheren Studien als Indikator relativer serotonerger Responsivität herangezogen.
Die Autoren untersuchten mehrere unterschiedliche Modelle, anhand derer Stabilität zum Prolaktinanstieg in Verbindung gesetzt wurde. Wurde Stabilität als Mittelwert von Gewissenhaftigkeit, Verträglichkeit und (mit umgekehrtem Vorzeichen) Neurotizismus gemessen, so zeigte sich kein signiﬁkanter Zusammenhang zum Prolaktinanstieg. Wurden die Traits und Metatraits jedoch in einem Strukturgleichungsmodell als latente Konstrukte operationalisiert und wurden sowohl lineare als auch quadratische Zusammenhänge zwischen Stabilität und Prolaktinanstieg modelliert, so zeigte sich ein signiﬁkanter positiver Zusammenhang zwischen Metatrait und Prolaktinanstieg. Probanden mit den höchsten Ausprägungen in Stabilität, Verträglichkeit und Gewissenhaftigkeit und Probanden mit den niedrigsten Ausprägungen in Neurotizismus hatten jeweils die stärksten Prolaktinanstiege. Entgegen der Annahmen der CB5T, wonach speziﬁsch der Metatrait mit Serotonin zusammenhängen sollte, leistete jedoch Verträglichkeit nach statistischer Kontrolle für den Metatrait auch einen eigenständigen Beitrag zum Prolaktinanstieg. Darüber hinaus hing auch Extraversion mit dem Prolaktinanstieg zusammen.
In einer Kritik auf der Internetplattform replicationindex.com (https://replicationindex. com/2019/09/13/stability-serotonin/) des deutschkanadischen Psychologen Ulrich Schimmack erläutert dieser jedoch ein zentrales Problem dieser Studie: So wird zwar das von den Autoren favorisierte Modell mehr oder weniger bestätigt und anschließend im Sinne der CB5T interpretiert, jedoch werden ebenfalls gültige Alternativmodelle, die mit der Theorie der Autoren im Widerspruch stehen, nicht ausreichend berücksichtigt. So ließen sich die erhobenen Daten beispielsweise genauso gut durch ein Modell erklären, in dem etwa die Korrelation von Neurotizismus und Verträglichkeit nicht durch einen gemeinsamen Metatrait, sondern durch Nebenladungen einiger Verträglichkeitsitems auf Neurotizismus gestiftet wird. In dem von Schimack vorgeschlagenen Alternativmodell ohne Metatrait, das ebenfalls einen guten Modellﬁt aufwies, würde lediglich Gewissenhaftigkeit, nicht aber Verträglichkeit oder Neurotizismus mit der Prolaktinreaktion zusammenhängen. In diesem Fall würden die Daten eher zur Theorie von Depue (c Abschn. 8.6.1) als zur Theorie von DeYoung passen.
360

Die Studie von Wright kann somit nur bedingt als Evidenz für die DeYoung’sche Theorie herangezogen werden. Auch die von DeYoung zur Herleitung seiner Theorie herangezogenen pharmakologischen und molekulargenetischen Studien, die einen Zusammenhang von Dopamin mit Extraversion und Oﬀenheit bzw. von Serotonin mit Verträglichkeit, Gewissenhaftigkeit und Neurotizismus zeigen konnten, müssen angesichts der Glaubwürdigkeitskrise (c Kasten 8.5) in präregistrierten Studien reproduziert werden. Da sie den neurobiologischen Kern der CB5T betreﬀen, wird hiervon auch die Bewertung der Theorie abhängen.

8.5.2

Zuckerman und die alternativen Big Five im Mehr-Ebenen-Modell

In dem alternativen Big-Five-Modell von Zuckerman (c Abschnitt 7.4.2) kommen die Traits Extraversion, Oﬀenheit, Verträglichkeit und Gewissenhaftigkeit nicht in dieser Form als eigenständige Eigenschaften vor. Stattdessen ist die Extraversion in die zwei Traits »Soziabilität« und »Aktivität« aufgespalten und als weitere breite Eigenschaften sind die Traits »Aggression und Feindseligkeit« bzw. »Impulsiver Erlebnishunger« vorgesehen (c Abschn. 7.4.3). »Neurotizismus/Ängstlichkeit« entspricht weitestgehend der Eigenschaft Neurotizismus bzw. Ängstlichkeit in anderen Modellen.
Im Gegensatz zu vielen anderen Persönlichkeitstheoretikern, kapriziert sich Zuckerman jedoch nicht auf eine feste Anzahl zugrundeliegender Persönlichkeitsdimensionen, sondern erkennt an, dass – je nach Perspektive und Fragestellung – unterschiedliche Faktorenlösungen mit drei, vier, fünf oder sechs Faktoren jeweils ihre Daseinsberechtigung haben und ineinander überführt werden können (c Abb. 8.11). Je nach Anzahl der Faktoren können entsprechend mehr oder weniger detaillierte bio-

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

psychologische Modelle erstellt werden, in denen dann Interkorrelationen von Persön-

lichkeitsfaktoren über gemeinsame biologische Substrate erklärbar sind.

Sociability

0,97 Sociability 0,97

Sociability

0,96 Sociability

Activity N-Anxiety Agg-Host

0,98
Activity

–0,55

1

0,81

N-Anxiety

N-Anxiety

0,98

0,83

Agg-Host

Agg-Host

0,58
N-Emotion
0,81

P-USS Imp

0,77
P-ImpUSS 0,91
0,63

P-ImpUSS

0,90 P-ImpUSS

6 Faktoren

5 Faktoren

4 Faktoren

3 Faktoren

Abb. 8.11: Eine Hierarchie von Faktorenlösungen für sechs, fünf, vier und drei Faktoren aus denselben Ausgangsdaten mit Korrelationen der Faktorwerte zwischen den hierarchischen Ebenen. Abkürzungen: N ¼ Neuroticism, Agg-Host ¼ Aggression-Hostility, Emotion ¼ Emotionality, P-USS ¼ Psychoticism-Unsocialised Sensation Seeking, Imp ¼ Impulsivity, P-ImpUSS ¼ Psychoticism-Impulsive Unsocialised Sensation Seeking (nach Zuckerman et al., 1991).

Das Mehr-Ebenen-Modell von Zuckerman
Zuckermans Theorie unterscheidet sich auch insofern von den bisher behandelten biopsychologischen Persönlichkeitstheorien, als dass er nicht – wie Cloninger oder DeYoung – per se einen Isomorphismus zwischen je einem Persönlichkeitsmerkmal und einem bestimmten neurochemischen System annimmt. Stattdessen betonte er, dass jedes biologisch fundierte Persönlichkeitsmerkmal durch viele miteinander interagierende Funktionseinheiten im Gehirn mitdeterminiert würde und dass jede Funktionseinheit zwei oder mehr Persönlichkeitsmerkmale beeinﬂusse. Dabei berücksichtigt Zuckerman in seinem Modell unterschiedliche Ebenen von den genetischen

Grundlagen über Neurotransmitter und Psychophysiologie bis hin zu Verhalten, Kognitionen und Traits. Abbildung 8.12 veranschaulicht, wie Interaktionen zwischen neuralen Systemen konzipiert werden können und wie sich Funktionseinheiten einer Ebene auf die jeweils höhere Ebene des Modells auswirken mögen (c Abb. 8.12).
Angesichts (1) der mannigfaltigen Beteiligung von einzelnen Neurotransmittersystemen an vielen unterschiedlichen Hirnprozessen, (2) der Uneindeutigkeit psychophysiologischer Reaktionen und (3) der Aktivierung derselben Emotionen im Kontext unterschiedlicher Traits wird ein solch höherkomplexes Mehr-Ebenen-Modell der Realität vermutlich eher gerecht, als die vergleichsweise simple eineindeutige Zuordnung von Traits zu Neu-
361

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

rotransmittern im Modell von Cloninger. Der Nachteil eines solchen Modells liegt allerdings darin, dass es empirisch schwieriger zu überprüfen ist. Die von Zuckerman (1991) ent-

worfene Mehr-Ebenen-Theorie hat entsprechend insbesondere einen heuristischen Nutzen und hat die biopsychologische Forschung im Persönlichkeitsbereich stark beeinﬂusst.

Super Traits Traits

Extraversion
Sociability, activity

P-Impulsiveunsocialised sensation seeking
SS-Imp. vs restraint-asocial

Aggressionhostility

N-Emotionality

Gen. emotionality

Verhalten und Kognitionen

Reward expect.

Disinhibition vs inhibition

Punishment expect.

Emotionen

Positive affect

Aggression-anger

Anxiety

Psychophysiologie

Cortical excit. vs inhibition (EP augmenting vs reducing)

Adrenergic arousal

Neurotransmitter, Enzyme und Hormone
genetische Grundlagen

Dopamine

Gonadal hormones

Serotonin
MAO type B

Norepi, Epi DBH

GABA
BZ receptor agonists
(and inverse agonists)

Abb. 8.12: Mehr-Ebenen-Theorie der Persönlichkeit (Zuckerman, 1991, S. 407). Abkürzungen: MAO ¼ Monoaminooxidase, DBH ¼ Dopamin-Beta-Hydroxylase, GABA ¼ Gamma-Amino-Buttersäure, Norepi ¼ Norepinephrin, Epi ¼ Epinephrin, EP ¼ Evoziertes Potential im Elektroenzephalogramm.

Sensation Seeking
Einer der fünf Faktoren des Modells von Zuckerman lautet »Psychoticism-Impulsive Unsocialized Sensation Seeking« (P-ImpUSS). Während die in diesem Faktor enthaltenen Konstrukte Psychotizismus und Impulsivität bereits aus dem Modell von Eysenck bekannt sind, geht das Persönlichkeitsmerkmal Sensation Seeking insbesondere auf die Forschung von Zuckerman zurück. Er beschäftigte sich
362

in den 1960er Jahren zunächst mit der Erforschung interindividueller Unterschiede in der Reaktion auf sensorische Deprivation (Zuckerman, 1979, 1994, 2004a, 2004b; zusammenfassend Möller & Huber, 2003). Der theoretische Ausgangspunkt für diese Studien war – ähnlich wie Eysencks Konzept der Abhängigkeit eines optimalen hedonischen Tonus von einem bestimmten Arousal-Niveau (c Abb. 8.1) – die Vorstellung, dass es systematische interindividuelle Unterschiede

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

im Bedürfnis nach Stimulation durch Sinneseindrücke gibt, die notwendig ist, um sich wohl zu fühlen (hedonischer Tonus), so dass Personen unterschiedlich stark nach solchen Sinneseindrücken suchen. Die Persönlichkeitseigenschaft »Sensation Seeking« (»Reizsuche«) bezieht sich demnach auf die Tendenz, neue, verschiedenartige, komplexe und intensive Eindrücke zu bekommen oder Erfahrungen zu machen und dafür auch Risiken in Kauf zu nehmen (Zuckerman, 1994, 1979).
Zur Messung von Sensation Seeking entwickelten Zuckerman und Mitarbeiter u. a. die »Sensation Seeking«-Skalen (SSS-V; in der fünften Form in deutschsprachiger Übersetzung von Beauducel et al., 2003), die insgesamt vier Bereiche von Sensation Seeking erfassen sollen. Dabei beschreibt das Konstrukt »Thrill and Adventure Seeking« (TAS) die Neigung, Spannung und Abenteuer durch riskante, aufregende Aktivitäten wie schnelles Fahren, riskante Sportarten und dergleichen zu erleben. »Experience Seeking« (ES) bezeichnet das Bedürfnis, neue Eindrücke zu bekommen oder neue Erfahrungen zu machen, z. B. durch Reisen, ungewöhnliche Kunst oder nonkonformistische Lebensweisen. Als »Disinhibition« (Dis) wird die Tendenz beschrieben, sich Stimulation durch soziale Aktivitäten (z. B. Party), durch Enthemmung mit Hilfe sozialen Trinkens oder auch durch sexuelle Kontakte zu verschaﬀen. Zuletzt wird mit »Boredom Susceptibility« (BS) die Intoleranz gegenüber sich wiederholenden Erfahrungen jeder Art wie Routinearbeiten oder auch gegenüber langweiligen Menschen beschrieben. Dabei veranschaulicht die Unterschiedlichkeit der vier mit Reizsuche assoziierten Merkmale bzw. Skalen die relative Breite des Konstruktes Sensation Seeking, das nicht nur mit allgemeiner Risikobereitschaft, sondern auch mit interindividuellen Unterschieden in der Präferenz für bestimmte Sportarten, Berufspräferenzen, Partnerschaft, Sexualverhalten, Kunstgeschmack, bevorzugte Arten von Humor, Rauchen und Drogenkonsum in Zusammenhang gebracht wird (Zuckerman, 1994).

Entsprechend der im vorherigen Abschnitt vorgestellten Mehr-Ebenen-Theorie von Zuckerman (1991) sind dem impulsiven Sensation Seeking auf der Trait-Ebene beispielsweise »Augmenting« vs. »Reducing« (c Kasten 8.3) auf der psychophysiologischen Ebene und Monoamine (Dopamin, Serotonin und Noradrenalin) auf der neurochemischen Ebene zugeordnet.
Ausgangspunkt für letztere Annahme war die Entdeckung eines negativen korrelativen Zusammenhangs zwischen der Aktivität des Enzyms »Monoaminoxidase« (MAO) und Sensation Seeking. MAO baut die monoaminergen Neurotransmitter Dopamin, Serotonin und Noradrenalin ab, MAO-B speziell das Dopamin im Gehirn. Wegen ihrer niedrigen MAO-B-Aktivität könnten Personen mit hohem Sensation Seeking demnach durch eine hohe Verfügbarkeit von Dopamin und damit durch ein zur Überreaktion neigendes »Approach«-System charakterisiert sein. Zu diesem Modell passen Befunde, nach denen eine niedrige MAO-Aktivität bei Personen mit Verhaltensauﬀälligkeiten festgestellt worden ist. Die Verhaltensauﬀälligkeiten ähnelten dem Konzept des Sensation Seeking, wie impulsives und kriminelles Verhalten oder auch Drogenmissbrauch (zusammenfassend Zuckerman, 1994, 1996).
Wenig erforscht sind potentielle Wechselwirkungen zwischen unterschiedlichen Monoaminsystemen in Bezug auf Persönlichkeitseigenschaften. Auch gibt es kaum konsistente Befunde (zusammenfassend Brocke et al., 2004; Brocke et al., 2003) über habituelle Unterschiede zwischen Personen mit hohen und niedrigen Werten in Sensation Seeking in der dopaminergen, serotonergen und noradrenergen Neurotransmission. Dennoch wird sich die weitere Forschung zu den biologischen Grundlagen des Sensation Seeking lohnen, da es als gut gesichert gilt, dass dieses Persönlichkeitsmerkmal zu ca. 60 % genetisch determiniert ist, also eine starke biologische Grundlage haben muss (Fulker et al., 1980; Brocke et al., 2003).
363

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Kasten 8.3: Augmenting-Reducing

Ein psychophysiologisches Konstrukt, das besonders viel mit Sensation Seeking in Zusammenhang gebracht wurde, ist »Augmenting-Reducing«, welches über ereigniskorrelierte Potentiale (EKPs, c Abschn. 8.1.1) erhoben wurde (c Abb. 8.13). EKPs spiegeln gewissermaßen die Reaktion des zentralen Nervensystems auf externe Reize wider. Dabei variieren die frühen Komponenten (P1, N1) systematisch mit der Reizstärke: Die Potentialdiﬀerenz zwischen P1 und N1 (P1-N1Amplitude) nimmt mit zunehmender Reizintensität zu. Ab einer bestimmten Reizstärke treten jedoch interindividuelle Unterschiede auf: Manche Personen (»Augmenter«) zeigen auch bei sehr intensiven Reizen einen weiteren Anstieg der P1-N1-Amplitude, während andere Personen (»Reducer«) keinen weiteren Amplitudenzuwachs oder sogar einen Abfall zeigen (c Abb. 8.14).
Der Reducing-Eﬀekt wird als »Schutzhemmung« des Zentralnervensystems (»cortical inhibition«; c Abb. 8.12) gegen übermäßige Stimulation interpretiert. Zuckerman zitierte Befunde, die einen deutlichen positiven Zusammenhang zwischen dem kortikalen Augmenting und Sensation Seeking, vor allem der Dis-Skala, nachweisen konnten (Zuckerman, 1984, 1994). Sensation Seeker zeigen eher Augmenting, d. h., das zentrale Nervensystem reagiert auch auf sehr intensive Reize nicht mit einer Schutzhemmung, während Nicht-Sensation Seeker allzu intensive Stimulation nicht ertragen können und deshalb mit kortikalen Hemmungsprozessen reagieren.
Zwar wiesen Brocke et al. (2003) in ihrer zusammenfassenden Darstellung der Mehr-EbenenTheorie zum Sensation Seeking darauf hin, dass eine ganze Reihe von Ergebnissen für einen Zusammenhang zwischen Augmenting-Reducing und zumindest einigen Skalen des Sensation Seeking sprächen. Doch haben die hierin zusammengefassten Studien noch nicht einmal Stichprobengrößen über 40. In den letzten Jahrzehnten wurde Augmenting-Reducing kaum noch beforscht. Die Publikationen, die zuletzt dazu erschienen sind, konnten Zusammenhänge zu Sensation Seeking oft nicht replizieren (De Pascalis et al., 2017).

µV –10 N1

–5

0 100 200 300 400 500

5 P1

msec

10

P2

Abb. 8.13:

Gemitteltes ereigniskorreliertes Potential (EKP) auf einen kurzen, wiederholt vorgegebenen Reiz. Die Mittelung bewirkt, dass das spontane EEG ausgemittelt wird und das EKP als Reizantwort sichtbar wird (Beispiel entnommen aus Bartussek et al., 1993). Hervorgehoben ist die P1-N1-Amplitude.

20

P1-N1-Amplitude

15

10 1

2

4

8

16

Reizintensität

»disinhibition« niedrig (N = 14) »disinhibition« hoch (N = 14)

Abb. 8.14: Sensation Seeking (Disinhibition) und Augmenting-Reducing. Die Abhängigkeit der Veränderung der P1-N1-Amplitude mit zunehmender Reizintensität vom Persönlichkeitsmerkmal Disinhibition. Der monotone Zuwachs der P1-N1-Amplitude entspricht dem Augmenting, die Abnahme der P1-N1Amplitude bei hohen Reizintensitäten dem Reducing (nach Zuckerman, 1994, S. 338).

364

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung
Zusammenfassung von Abschnitt 8.5
Das Big-Five-Modell gilt als das auch über die Persönlichkeitspsychologie hinaus am weitesten verbreitete Eigenschaftsmodell. Auf der Grundlage verhaltensgenetischer Forschung, die dafür spricht, dass etwa 50 % der Varianz in Big-Five-Domänen auf genetische Unterschiede zwischen Menschen rückführbar ist, darf davon ausgegangen werden, dass nicht nur Extraversion und Neurotizismus (c Abschn. 8.4), sondern auch Verträglichkeit, Gewissenhaftigkeit und Oﬀenheit eine biologische Grundlage haben. Die biologischen Grundlagen aller Big-Five-Domänen sowie der auf höherer Ebene angenommenen Metatraits wurden in der CB5T von DeYoung formuliert. Dabei werden Eigenschaften als biologisch bedingte Parameter allgemeiner kybernetischer Regelkreise verstanden. Ob und wie Ziele aktiviert werden, wie wir sie verfolgen und schließlich die Zielerreichung bewerten, ist nach DeYoung mit unseren Big-Five-Traits und Metatraits gleichzusetzen und insbesondere von unserer Dopamin- und Serotoninaktivität abhängig. Die empirische Evidenz für diese noch recht junge Theorie kann vor dem Hintergrund der Replikationskrise aktuell nur schwer bewertet werden.
Mit dem alternativen Big-Five-Modell von Zuckerman wird ein älteres biopsychologisches Big-Five-Modell vorgestellt, mit Traits, die sich nur zum Teil mit den klassischen Big Five überlappen. Der von Zuckerman vorgeschlagene Mehr-Ebenen-Ansatz, in dem Funktionseinheiten niedriger Ebene jeweils auch mehrere Einheiten auf höherer Ebene bedingen, erscheint zwar theoretisch plausibler, ist jedoch aufgrund der hohen Komplexität als Gesamtmodell auch kaum test- bzw. falsiﬁzierbar. Entsprechend hat das Modell insbesondere einen heuristischen Nutzen, indem es aufzeigt, wie biopsychologische Variablen auf unterschiedlichen Ebenen mit interindividuellen Unterschieden in breiten Persönlichkeitseigenschaften zusammenhängen könnten.
Die von Zuckerman am stärksten beforschte Persönlichkeitseigenschaft ist Sensation Seeking, das interindividuelle Unterschiede im Grad der bevorzugten sensorischen Stimulation beschreibt. Personen mit einer hohen Ausprägung auf Sensation Seeking weisen die Tendenz auf, neue, verschiedenartige, komplexe und intensive Eindrücke zu bekommen und dafür auch Risiken in Kauf zu nehmen. Die Erfassung von Reizsuche erfolgt durch einen Fragebogen (Sensation-Seeking-Skalen) mit dem vier Teilaspekte erhoben werden: Suche nach Spannung und Abenteuer, Suche nach neuen Eindrücken, Enthemmung und Anfälligkeit für Langeweile. Auf der Verhaltensebene gibt es zahlreiche Validitätshinweise für diesen Fragebogen. Auf der psychophysiologischen Ebene wurde in Bezug auf Reizsuche insbesondere das Augmenting-Reducing-Phänomen untersucht. Dabei werden ereigniskorrelierte Potentiale aus dem EEG nach Präsentation unterschiedlich intensiver Reize analysiert. Mit zunehmender Reizintensität wachsen die Potentialamplituden zunächst an, um bei manchen Probanden weiter anzusteigen (Augmenting) und bei anderen Probanden wieder abzufallen (Reducing). Personen mit einer stark ausgeprägten Disposition zur Reizsuche gehören zu den Augmentern, solche mit geringer Reizsuche zu den Reducern. Die Zusammenhänge zu Sensation Seeking sind jedoch aus heutiger Sicht nicht besonders konsistent.
365

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich
8.6 Biopsychologische Erklärungen für einzelne Eigenschaften

Eysenck, Gray und Cloninger postulierten jeweils einen dreidimensionalen Persönlichkeitsraum, Zuckerman und DeYoung einen fünfdimensionalen. Sie alle versuchten, diesen mit ihren biologischen Theorien zu erklären. Dabei ist bemerkenswert, dass diese dreibzw. fünfdimensionalen Beschreibungssysteme als mehr oder wenig vollständig betrachtet wurden. Dementsprechend versuchen die einzelnen Theorien also, die Gesamtpersönlichkeit auf biologische Gegebenheiten zurückzuführen. Andere Forscher hingegen beschäftigten sich mit einzelnen Eigenschaften und deren biologischer Erklärung, ohne sich für deren Einbettung in ein Gesamtsystem der Persönlichkeit zu interessieren. Wichtige Beispiele für den letztgenannten Ansatz stellen die Forschungsbemühungen zur Extraversion und dem »Behavioral-Facilitation-System« und zur Emotionalität und Hemisphärenasymmetrie dar.

8.6.1

Extraversion und das Behavioral-FacilitationSystem (Depue)

Hinweisreize für Belohnung führen zu Anreizmotivation, Anreizmotivation wiederum zu Annäherungsverhalten an Belohnungsreize. Ähnlich wie Gray mit dem BAS geht Richard A. Depue mit dem »BehavioralFacilitation-System« (BFS) von der Existenz eines evolvierten Systems aus, das als Basis von Anreizmotivation bzw. Annäherungsverhalten gesehen werden kann. Das BFS wird wie auch das BAS durch konditionierte und unkonditionierte Belohnungsreize aktiviert. Damit es aktiviert wird, muss jedoch eine Schwelle mesolimbischer Dopaminaktivität überwunden werden. Dazu kann sowohl die Stärke des Belohnungsreizes beitragen (grö-

366

ßere Belohnungen führen zu mehr Dopaminausschüttung) als auch das habituelle Dopaminlevel des Individuums. Bei hoher habitueller Dopaminaktivität reichen bereits relativ schwache Belohnungsreize aus, um das BFS zu aktivieren und somit Anreizmotivation und Annäherungsverhalten in Gang zu setzen. Bei niedriger Dopaminaktivität sind hierfür vergleichsweise starke Belohnungsreize erforderlich. Der Zusammenhang ist in Abbildung 8.15 als Diagonale in einem durch Dopaminaktivität und Reizstärke aufgespannten Koordinatensystem dargestellt, die von links oben nach rechts unten zieht (c Abb. 8.15).
Ähnlich zu dem später entwickelten Modell von DeYoung (c Abschn. 8.5.1), in dem sich Extraversion in die Aspekte Enthusiasmus und Durchsetzungsvermögen aufgliedert, und vielen anderen Persönlichkeitsmodellen unterscheiden auch Depue und Collins (1999) zwischen Anteilen der Extraversion, die mit Warmherzigkeit und Geselligkeit in Zusammenhang stehen (»aﬃliative Extraversion«), und Anteilen, die mit dem Ansprechen auf Belohnung, Verfolgen von Zielen, Dominanz und Durchsetzungsfähigkeit assoziiert sind (»agentische Extraversion«). Depue und Collins zufolge ist es insbesondere die agentische Extraversion, der Dopaminunterschiede zugrunde liegen sollen.
So zeichnen sich der Theorie zufolge agentisch Extravertierte durch höhere Dopaminaktivität und somit durch eine im Vergleich zu Introvertierten niedrigere Schwelle aus, ab der Belohnungsreize zu einem positiv aﬀektiven Zustand führen und Annäherungsverhalten in Gang setzen. Entsprechend ﬁnden Extravertierte in ihrer Umwelt mehr Reize vor, die sie positiv stimmen und aktivieren und zeigen häuﬁger Annäherungsverhalten als Introvertierte.

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

stark

eng

Stärke des Belohnungsreizes Seroton
in Bereich effektiver Belohnungsreize

A

B

Schwelle der Han dlun gserleich terung

hoch

schwach niedrig

niedrig

A

B

Aktuelle und habituelle Dopamin-Rezeptoraktivierung

breit hoch

Abb. 8.15:

Depue’s Modell der Handlungserleichterungsschwelle. Die Schwelle der Handlungserleichterung ergibt sich als Trade-Off-Funktion der aktuellen und habituellen Dopamin-Rezeptoraktivierung und Stärke des Belohnungsreizes. Je höher die Rezeptoraktivierung, desto schwächere Belohnungsreize sind ausreichend zur Überschreitung der Schwelle und Verhaltenserleichterung (Depue & Collins, 1999). Hierdurch erleichtern bei Personen mit hoher Dopaminrezeptoraktivierung (der Theorie zufolge agentisch Extravertierte), gekennzeichnet durch B, bereits weniger intensive Belohnugsreize entsprechendes Annäherungsverhalten als bei Personen mit niedriger Rezeptoraktivierung (A). Der Bereich potentiell effektiver Belohnungsreize (vgl. rechte Ordinate und gestrichelte Linien) ist bei Menschen mit hoher Rezeptoraktivierung dadurch groß und führt über viele Situationen hinweg zu belohnungsmotiviertem Verhalten. Zusätzlich ist dargestellt, wie Serotonin die Schwelle modulieren soll.

Aus Abbildung 8.15 geht auch hervor, dass sich die als Diagonale dargestellte Schwelle in Abhängigkeit von Serotonin parallel verschiebt. So führt ein niedriges Level von Serotonin der Theorie zufolge dazu, dass das BFS schon bei schwachen Belohnungsreizen bzw. bei niedrigem Dopaminniveau aktiviert wird. Laut der Theorie gilt diese Schwellenverschiebung durch Serotonin allerdings nicht nur für das BFS und Anreizmotivation, sondern auch für andere Emotionssysteme (z. B. Systeme für Stress und soziale Nähe). Interindividuelle Unterschiede in Serotonin tragen somit nicht speziﬁsch zu Unterschieden in Extraversion bei, sondern bedingen, wie stark ein Mensch generell auf emotionale Reize unterschiedlicher Art anspricht. Entsprechend bringen Depue und Kollegen Serotonin mit einer Persönlichkeitseigenschaft in Zusam-

menhang, die sie als »nicht-aﬀektive Impulsivität vs. Restriktion« bzw. »Constraint« bezeichnen. Diese Eigenschaft entspricht in etwa der Gewissenhaftigkeit im Fünf-Faktoren-Modell, die in mehreren Studien tatsächlich mit Serotonin in Zusammenhang gebracht werden konnte (c Abschn. 8.5.1).
Wie auch die Theorien von Gray, Cloninger und DeYoung bringt das Modell von Depue Extraversion bzw. extraversionsnahe Konstrukte mit Dopamin in Zusammenhang. Folglich können auch die in diesen Abschnitten genannten Befunde zu Dopamin und Extraversion zur Bewertung der Depue’schen Theorie herangezogen werden. Darüber hinaus wurden jedoch auch Studien durchgeführt, in der insbesondere der agentische Teil der Extraversion mit Dopamin in Zusammenhang gebracht werden konnte.
367

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

In einer pharmakologischen Studie von Mueller et al. (2014) erhielten Probandinnen entweder den Dopaminrezeptor-Blocker Sulpirid oder ein Placebo und führten anschließend eine virtuelle Ballspielaufgabe durch, bei der ihnen eine Belohnung bei guten Leistungen versprochen wurde. Während der Ballspielaufgabe wurde EEG erhoben und die sogenannte FeedbackRelated Negativitiy (FRN) ausgewertet, eine EKP-Komponente, die mit Dopamin zusammenhängt und die nach negativem Feedback eine stärkere (negative) Amplitude aufweist als nach positivem Feedback. Es zeigte sich eine in der Placebogruppe signiﬁkant höhere Korrelation zwischen agentischer Extraversion und FRN-Amplitude als in der Sulpiridgruppe: Die Amplitude der dopaminassoziierten FRN war bei agentisch Extravertierten höher als bei Introvertierten und dieses Muster war in der Probandengruppe, die den Dopaminblocker erhielt, abwesend.
Dieser Befund ist insofern konsistent mit der Theorie von Depue, als dass er für einen Zusammenhang zwischen agentischer Extraversion und Unterschieden im Dopaminsystem spricht. Allerdings gibt es auch Studien, die keine Zusammenhänge zwischen agentischer Extraversion und Reaktionen auf dopaminerge Substanzen im Kontext von Belohnung aufzeigen konnten (Ohmann et al. 2020). Hinzu kommt, dass pharmakologische Manipulationen dopaminerger Aktivität häuﬁg zu umgekehrt U-förmigen, also nichtlinearen Eﬀekten, führen (z. B. Mueller et al., 2011; Cools & D’Esposito, 2011) und dass ein Anstieg tonischer Dopaminverfügbarkeit im präfrontalen Kortex gleichzeitig mit einem Abfall phasischer Dopaminaktivität in den Basalganglien assoziiert sein kann. Die Annahme, dass mehr Dopaminaktivität per se zu mehr agentischer Extraversion führt, ist somit eine Übersimpliﬁzierung, die dem aktuellen Wissensstand über das Dopaminsystem nicht gerecht wird. Aufgrund dieser Komplexität lassen sich jedoch gerichtete Hypothesen zur Überprüfung der Depue’schen Theorie nur schwer formulieren und testen.
368

8.6.2

Emotionalität und frontale Asymmetrie (Davidson)

Der amerikanische Psychologe Richard Davidson postulierte zwei separate grundlegende Hirnsysteme zur Verhaltenssteuerung, die jeweils in nur einer der beiden Großhirnhemisphären repräsentiert sind (Davidson, 1992, 1998). Nach Davidsons Vorstellungen ist der linke Frontalkortex Teil eines motivationalen Systems, das sich im Laufe der Evolution auf Annäherungsverhalten spezialisiert hat. Eine Aktivierung dieses Systems führt dabei zu einer Annäherung des Organismus an ein erwünschtes Ziel in der Umgebung (z. B. Nahrung, Sexpartner), wobei diese Aktivierung von bestimmten positiv-valenten Emotionen begleitet wird (also angenehme Gefühle wie z. B. Freude). Komplementär zu diesem System soll hingegen der rechte Frontalkortex an einem motivationalen System für Rückzugsverhalten beteiligt sein (dieses System beinhaltet zusätzlich auch limbische Strukturen wie die Amygdala sowie den Hypothalamus). Dessen Aktivierung führt dazu, dass sich der Organismus von Gefahrenquellen in der Umwelt zurückzieht (z. B. verdorbene Nahrung, Feinde), wobei diese Verhaltensweisen von bestimmten negativvalenten Emotionen begleitet werden (unangenehmen Gefühlen wie z. B. Ekel und Furcht).
Aus diesem neuropsychologischen Postulat leitete Davidson ein Modell zur Erklärung von individuellen Unterschieden in motiviertem Verhalten und erlebten Emotionen ab. Im Kern nimmt er dabei an, dass nicht alle Personen eine symmetrische Aktivität dieser beiden Systeme aufweisen, sondern dass manche Personen eine eher linksfrontale Grundaktivität des Kortex haben und andere Personen eher eine rechtsfrontale Aktivität. Dieses als »frontale Asymmetrie« bezeichnete tonische Ungleichgewicht in der Aktivität der beiden grundlegenden

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

Verhaltenssteuersysteme wird von Davidson als eine relativ stabile Disposition angesehen und hat Konsequenzen für das emotionale Erleben der Person. So sind Personen mit einer relativ linksfrontalen Asymmetrie durch eine leichtere Ansprechbarkeit für Annäherungsverhalten gekennzeichnet, sie weisen eine ausgeprägte positive Emotionalität auf und reagieren bereits auf vergleichsweise schwache angenehme Umweltreize mit einem intensiven Erleben von positiven Emotionen. Umgekehrt sind Personen mit einer relativ rechtsfrontalen Asymmetrie besonders für ein Rückzugsverhalten disponiert, sie sind durch eine ausgeprägte negative Emotionalität gekennzeichnet und reagieren bereits auf schwache unangenehme Umgebungsreize mit intensiven negativen Emotionen. Die Gesamtheit dieser Verhaltenseigenschaften und Erlebensqualitäten, die mit dieser frontalen Asymmetrie einhergehen, wird zusammenfassend als »Aﬀektiver Stil« bezeichnet.
Dieses Modell wurde insbesondere mit zahlreichen Ruhe-EEG Studien überprüft, in der die Alpha-Aktivität als Maß für niedrige kortikale Aktivität erhoben wird (c Abschn. 8.1.1) und frontale Asymmetrie dann als Diﬀerenz der Alpha-Aktivität an linken versus rechten Elektrodenpositionen bestimmt wird

und mit Fragebogenmaßen zum Aﬀektiven Stil der Probanden korreliert wird.
Besonders häuﬁge Verwendung fand dabei der »Positive and Negative Aﬀect Schedule« (PANAS; Watson et al., 1988). Dieser Fragebogen misst die beiden orthogonalen Dimensionen »Positiver Aﬀekt« und »Negativer Affekt«, wobei diese Stimmungen je nach Version des Fragebogens sowohl als Zustand als auch als Eigenschaft erhoben werden können. Als Indikator des Aﬀektiven Stils wird in diesem Forschungsbereich natürlich das Eigenschaftsformat verwendet (c Kasten 8.4). Dabei reﬂektiert Positiver Aﬀekt das Ausmaß, in dem sich eine Person enthusiastisch, aktiv und wach fühlt. Personen mit ausgeprägtem Positiven Aﬀekt sind energisch, konzentriert und beschäftigen sich mit angenehmen Dingen, während eine niedrige Ausprägung des Positiven Aﬀekts mit Trauer und Lethargie einhergeht.
Im Gegensatz dazu ist Negativer Aﬀekt eine breite Dimension für subjektiv erlebten Stress und beinhaltet unterschiedlichste aversive Stimmungen wie Ärger, Verachtung, Ekel, Schuld, Angst und Nervosität. Personen mit einer geringen Ausprägung auf dieser Dimension sind ruhig und gelassen. Eine deutsche Version des PANAS wurde von Krohne et al. (1996) vorgelegt.

Kasten 8.4: Der »Positive and Negative Affect Schedule«
Konstruktionsprinzip: Aus zahlreichen faktorenanalytischen Studien ist bekannt, dass sich Adjektive zur Beschreibung unterschiedlichster emotionaler Zustände ökonomisch durch zwei varianzstarke und unabhängige Dimensionen repräsentieren lassen. Diese können nach einer Faktorenrotation als Positiver Aﬀekt (PA) und Negativer Aﬀekt (NA) interpretiert werden. Dabei reﬂektiert Positiver Aﬀekt das Ausmaß, in dem sich eine Person enthusiastisch, aktiv und wach fühlt, während Negativer Aﬀekt eine breite Dimension von subjektiv als unangenehm erlebtem Stress umfasst und unterschiedlichste aversive Stimmungen beinhaltet. Aufbauend auf dieser zweifaktoriellen Struktur des aﬀektiven semantischen Raums unterzogen Watson et al. (1988) eine Liste von 60 Emotionsbegriﬀen einer Hauptkomponentenanalyse und wählten anschließend jene Emotionsbegriﬀe aus, die am besten dem Kriterium der Einfachstruktur genügten (hohe Ladung auf einem Faktor bei gleichzeitig niedriger Ladung auf dem anderen Faktor).

369

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Skalenbezeichnung und Items nach der deutschen Übertragung von Krohne et al. (1996): PA (Positiver Aﬀekt): aktiv, interessiert, freudig erregt, stark, angeregt, stolz, begeistert, wach,
entschlossen, aufmerksam. NA (Negativer Aﬀekt): bekümmert, verärgert, schuldig, erschrocken, feindselig, gereizt,
beschämt, nervös, durcheinander, ängstlich.
Beim Ausfüllen des PANAS schätzen die Probanden für jedes dieser zehn positiven und zehn negativen Emotionsadjektive die Intensität des eigenen Aﬀektes auf fünfstuﬁgen Skalen (von gar nicht (1) bis äußerst (5)) ein. Die Items können mit unterschiedlichen Instruktionen vorgelegt
werden, um PA und NA für verschiedene Zeitrahmen zu messen. Die Instruktionen sind folgendermaßen formuliert: »Wie fühlen Sie sich im Moment? – Wie haben Sie sich heute gefühlt? – … in den letzten Tagen … – … in den letzten Wochen … – … im letzten Jahr … – Wie fühlen Sie sich im Allgemeinen?« Dabei soll mit der ersten Formulierung der emotionale Zustand gemessen und
mit der letzten Formulierung sollen die emotionalen Dispositionen erfasst werden.

In anderen Studien wurde die »aﬀektive Reagibilität« erfasst, wobei die Versuchsteilnehmer eine experimentelle Prozedur durchliefen, in der verschiedene Emotionen induziert und anschließend die Intensitäten der ausgelösten Emotionen gemessen wurden (über die Validität einer solchen Messprozedur berichteten z. B. Hagemann et al., 1999).
In einer vielzitierten Untersuchung aus der Arbeitsgruppe von Davidson (Tomarken et al., 1992; Wheeler et al., 1993) wurde in zwei Messgelegenheiten im Abstand von drei Wochen ein Ruhe-EEG abgeleitet und jeweils die frontale Asymmetrie bestimmt. Nach Erhebung der EEG-Daten füllten die Probanden in der ersten Messgelegenheit mehrere Fragebogen aus, so auch den PANAS. In der zweiten Messgelegenheit wurden den Probanden im Anschluss an die Messung des EEG kurze Ausschnitte aus kommerziellen Kinoﬁlmen präsentiert, mit denen bestimmte Emotionen ausgelöst werden sollten (wie beispielsweise Freude, Furcht und Ekel evozierende Szenen). Unmittelbar nach der Präsentation jedes Filmausschnitts mussten die Probanden auf Ratingskalen angeben, wie intensiv bestimmte Emotionen (wie z. B. Freude, Trauer, Ärger, Ekel, Furcht) während der Filmpräsentation erlebt wurden.
Tomarken et al. (1992) berichteten die mit dem PANAS gewonnenen Ergebnisse. Für die Datenanalyse wurden jene Probanden ausgewählt, die in beiden Messgelegenheiten entweder eine extreme linksfrontale Asymmetrie der kortikalen Ruheaktivität aufwiesen oder eine
370

extreme rechtsfrontale Asymmetrie. Personen mit einer linksfrontalen Ruheasymmetrie berichteten einen signiﬁkant erhöhten Positiven Aﬀekt im Vergleich zu Personen mit einer rechtsfrontalen Asymmetrie, während ein solcher Gruppenunterschied allerdings für den Negativen Aﬀekt nicht signiﬁkant war. Ergänzend berichteten Wheeler et al. (1993) die Ergebnisse für die Filmdaten. Wurden jene Probanden für die Datenanalyse ausgewählt, die zu beiden Messgelegenheiten eine ähnliche frontale Asymmetrie aufwiesen und die als »stabile« Versuchspersonen bezeichnet wurden, so zeigten sich signiﬁkante Zusammenhänge zwischen der frontalen Asymmetrie und aﬀektiver Reagibilität. Personen mit größerer linksseitiger kortikaler Ruheaktivität über den Frontallappen berichteten intensivere positive Emotionen nach der Präsentation der positivvalenten Filme (r ¼ 0,45), während Personen mit einer größeren rechtsseitigen frontalen Aktivität über intensivere negative Emotionen nach der Präsentation der negativen Filme berichteten (r ¼ 0,48).
Zwar stimmten Befunde dieser Art insgesamt
recht gut mit dem Modell der frontalen Asymmetrie und Aﬀektivem Stil überein,
andere Studien aber konnten keine positive
Evidenz zugunsten des Modells erbringen (s.
z. B. die drei Studien von Hagemann et al.,
2005b; Hagemann et al., 1998; Hagemann
et al., 1999). Besonders eine Befundübersicht
von Coan und Allen (2004), in der die
Resultate aus mehr als 70 Einzelstudien zur
frontalen Asymmetrie zusammengestellt wur-

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

den, wies eine erhebliche Inkonsistenz der Forschungsergebnisse nach. Ähnlich zeigt sich auch in neueren Befundübersichten, dass die über viele Studien gemittelte Korrelation von frontaler Asymmetrie und Extraversion über knapp n ¼ 3600 Probanden hinweg bei r ¼ 0,06 liegt, die beiden Maße also nur knapp 0,4 % der Varianz teilen (Kuper et al., 2019). Um diese Diﬀerenz der Befunde aufzuklären, wurden einerseits messmethodische Probleme des EEG als potentielle Störfaktoren untersucht (Hagemann, 2004; Hagemann & Naumann, 2001; Hagemann et al., 2001). Dabei konnte besonders mit State-Trait-Modellen nachgewiesen werden, dass nur ca. 60 % der Varianz der Asymmetriemaße auf individuelle Unterschiede in einer latenten Eigenschaft zurückgeführt werden können (Hagemann et al., 2005a; Hagemann et al., 2002; zur Methode der State-Trait-Modelle c Abschn. 2.2.4). Folglich empﬁehlt sich eine Aggregation der Daten über mehrere Messzeitpunkte, um replizierbare Zusammenhänge zwischen Asymmetrie und Emotionalität zu erzielen (c Abschn. 9.2). Andererseits wurde auch immer wieder konzeptuelle Kritik am Modell der frontalen Asymmetrie und Emotion geäußert.
Im Modell der frontalen Asymmetrie und Emotion von Davidson (1992) wird nämlich postuliert, dass eine Aktivierung des Systems für Annäherung mit dem subjektiven Erleben von positiv-valenten Emotionen einhergeht, während eine Aktivität des Systems für Rückzugsverhalten von einem Erleben negativvalenter Emotionen begleitet wird. In diesem Modell ﬁndet also eine Gleichsetzung von emotionaler Valenz (angenehm vs. unangenehm) mit motivationaler Tendenz (Annäherung vs. Rückzug) statt, wobei diese Gleich-

setzung nur auf den ersten Blick plausibel erscheint. In einer einﬂussreichen Arbeit haben Harmon-Jones und Allen (1998) darauf hingewiesen, dass nicht alle positiv-valenten Emotionen mit Annäherungsverhalten bzw. alle negativ-valenten Emotionen mit Rückzugsverhalten einhergehen. Vielmehr lassen sich auch grundlegende emotionale Zustände aufzeigen, insbesondere Ärger, die diesem Zuordnungsschema nicht entsprechen. Schließlich kann Ärger als negativ-valente Emotion aufgefasst werden, die in aller Regel mit einer (aggressiven) Tendenz zur Annäherung an das Ärgernis verbunden ist (auch wenn dieser Tendenz nicht immer nachgegeben wird). Aufgrund dieser Überlegung schließen die beiden Autoren, dass in den meisten Studien zur frontalen Asymmetrie bei der Operationalisierung des aﬀektiven Stils die emotionale Valenz mit der motivationalen Tendenz konfundiert wurde. So wurde in späteren biopsychologischen Persönlichkeitsstudien auch dispositioneller Ärger mit frontaler Asymmetrie korreliert. In der Tat korrelierte frontale Asymmetrie in der bereits erwähnten Metaanalyse von Kuper et al. (2019) höher mit Ärger (n ¼ 1031, r ¼ 0,12) als mit anderen Persönlichkeitseigenschaften (r < .06). Jedoch zeigte sich für den Zusammenhang zwischen Ärger und Asymmetrie auch ein auﬀälliger Publikationsbias: Über unveröﬀentlichte Studien hinweg zeigte sich nämlich kein signiﬁkanter Zusammenhang zwischen Ärger und Asymmetrie. Wurden Analysen durchgeführt, die für den Publikationsbias kontrollierten, so verschwand der Zusammenhang zwischen Asymmetrie und Ärger (und allen anderen untersuchten Persönlichkeitseigenschaften) gänzlich.

Zusammenfassung von Abschnitt 8.6
Während frühe biopsychologische Persönlichkeitstheorien noch oftmals das Ziel verfolgten, die Persönlichkeit möglichst in ihrer Gesamtheit biologisch zu erklären, lösten sich viele Wissenschaftler des 21. Jahrhunderts von diesem Anspruch und stellten einzelne Persönlich-

371

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich
keitseigenschaften in den Mittelpunkt ihrer Forschungskarrieren. Hierzu gehören das von Zuckerman beforschte Sensation Seeking (c Abschn. 8.5), die von Depue als die dem Behavioral-Facilitation-System zuzuordnende Extraversion oder die von Davidson mit linker und rechter Hirnhemisphäre in Zusammenhang gebrachte Positive und Negative Aﬀektivität.
Depue geht wie Gray davon aus, dass interindividuelle Unterschiede in einem Hirnsystem für Belohnungsverarbeitung relevant für Extraversion bzw. extraversionsnahe Konstrukte sind. Während laut Gray ein sensitives BAS zu hoher Impulsivität führt, führt laut Depue ein sensitives Behavioral-Facilitation-System zu einer in vielen Situationen aktivierten Anreizmotivation, die die agentische Extraversion im Kern ausmacht. Da der Theorie zufolge anreizmotiviertes (bzw. agentisch extravertiertes) Verhalten direkt von der Stärke der Dopaminrezeptoraktivierung abhängt, sagt die Theorie Zusammenhänge zwischen interindividuellen Unterschieden in Dopaminaktivität und (agentischer) Extraversion explizit vorher. Zusätzlich geht die Theorie davon aus, dass Unterschiede in Serotonin mit Constraint (bzw. mit Gewissenhaftigkeit oder »nicht aﬀektiver Impulsivität«) zusammenhängen, indem sie sich auf die Schwellen auswirken, ab der sowohl Belohnungs- als auch Bedrohungsreize unterschiedliche Verhaltensprozesse in Gang setzen. Für beide Annahmen, dass Dopamin mit agentischer Extraversion und dass Serotonin mit Constraint assoziiert ist, liegt Evidenz vor.
Davidson postulierte zwei separate Hirnsysteme, die gegenläuﬁge motivationale Verhaltenstendenzen hervorbringen. Der linke Frontalkortex soll die Annäherung des Organismus an ein erwünschtes Ziel motivieren; damit gehen positiv-valente Emotionen einher. Der rechte Frontalkortex soll den Rückzug des Organismus von einer Gefahrenquelle motivieren; damit gehen negativ-valente Emotionen einher. Die motivationalen Verhaltenstendenzen sind Dispositionen mit interindividuellen Unterschieden in ihren basalen Ansprechbarkeiten. Eine Dominanz der Annäherungsmotivation gegenüber der Rückzugsmotivation müsste mit einer relativen linksfrontalen Hemisphärenasymmetrie, eine Dominanz der Rückzugsmotivation gegenüber der Annäherungsmotivation mit einer relativen rechtsfrontalen Hemisphärenasymmetrie einhergehen. Das Ausmaß dieser Asymmetrie kann in einer Standardprozedur mithilfe des EEG gemessen werden. Untersuchungen zur Gültigkeit dieses Modells verwendeten korrelative und experimentelle Ansätze. Jüngere Metaanalysen können jedoch kaum überzeugende Evidenz für dieses Modell (und ähnliche Alternativmodelle) liefern.

8.7 Exploratorische biopsychologische Persönlichkeitsforschung und Replikationskrise

In den vorangegangenen Abschnitten wurden biopsychologische Persönlichkeitstheorien und deren jeweilige empirische Überprüfung vorgestellt. Dieses »hypothetico-deduktive Verfahren«, in dem eine Hypothese aus einer Theorie abgeleitet und dann empirisch geprüft wird, wurde in der biopsychologischen Persönlichkeitsforschung insbesondere durch H. J. Ey-
372

senck geprägt. Es setzt voraus, dass eine biopsy-
chologische Persönlichkeitstheorie existiert, die
hinreichend plausibel ist, um einer empirischen Untersuchung würdig zu sein. Aktuell gibt es –
unabhängig von der jeweils zugrundeliegenden Persönlichkeitstheorie – kaum eine hypothe-
sentestende biopsychologische Persönlichkeits-
studie, deren Befund sich über Labore hinweg

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

konsistent replizieren ließ (c Kasten 8.2 und c Kasten 8.5).
Als Alternative zum hypothesentestenden Vorgehen kann auch exploratorisch vorgegangen werden und es können ohne das Vorliegen einer expliziten biopsychologischen Persönlichkeitstheorie systematische Zusammenhänge zwischen biopsychologischen Variablen und Persönlichkeitsmerkmalen gesucht werden. Diese können dann zukünftig zur Formulierung neuer Persönlichkeitstheorien beitragen. Das exploratorische Vorgehen ist insbesondere dann vielversprechend, wenn eine größere Zahl von unterschiedlichen biologischen und/oder Persönlichkeitsvariablen vorliegt, so dass ein ausreichend großer »Suchraum« auf Zusammenhänge exploriert werden kann. Gleichzeitig steigt mit der Anzahl der untersuchten Zusammenhänge bekanntermaßen jedoch auch die Wahrscheinlichkeit von Zufallsbefunden. Als Konsequenz sind bei exploratorischen Untersuchungen Anpassungen der nominellen Irrtumswahrscheinlichkeiten und/oder Kreuzvalidierungen an anderen Stichproben unabdingbar. Je nach untersuchtem Eﬀekt und vorliegender Effektstärke benötigt das exploratorische Vorgehen dadurch vergleichsweise größere Stichproben als das deduktive Vorgehen. Exploratorische biopsychologische Persönlichkeitsstudien ﬁnden sich vor allem in der molekulargenetischen und fMRT-Forschung, obgleich auch exploratorische EEGStudien durchgeführt werden (z. B. Jach et al., 2020) .
8.7.1 fMRT-Forschung
Das menschliche Gehirn bietet ein großes Universum unterschiedlicher Merkmale, in denen sich Menschen unterscheiden. Hierzu gehört die Größe, die kortikale Dicke, das Volumen grauer und weißer Substanz, die Faltung, die Gyriﬁzierung und vieles mehr. All diese Merkmale können global – also auf

das gesamte Gehirn bezogen – aber auch an
unterschiedlichen Hirnregionen gemessen
und mit Persönlichkeitsmerkmalen korreliert
werden.
In einer vielfach zitierten Studie von DeYoung et al. (2010) wurde das Volumen unterschiedlicher Hirnregionen mit den Big Five in Zusammenhang gebracht. Dafür wurden die Gehirne von n ¼ 117 Versuchspersonen im MRT gescannt. Diese Gehirne unterschieden sich zunächst natürlich alle in ihrer genauen Größe, Form, exakter Position unterschiedlicher Furchen usw. Wie in der fMRT-Forschung üblich, erfolgte daher in einem frühen Verarbeitungsschritt, der als Ko-Registrierung bezeichnet wird, eine räumliche Transformation der individuellen Hirnscans auf ein Referenzgehirn. Dabei wird jeder Hirnscan in viele kleine Würfelchen (»Voxel«) zerlegt und anhand bestimmter Referenzpunkte erfolgt eine räumliche Verschiebung der Voxel aus dem individuellen Probandengehirn hin zu den jeweils anatomisch übereinstimmenden Voxeln im Referenzgehirn. Sind bei einem Probanden bestimmte Hirnregionen größer als beim Referenzgehirn, so führt das dazu, dass mehrere Voxel des Probandengehirns auf einen einzelnen Voxel im Referenzgehirn komprimiert werden müssen. Umgekehrt kann es auch sein, dass ein und derselbe Voxel im Probandengehirn auf zwei oder mehr Voxel im Referenzgehirn aufgeblasen werden muss. Somit lässt sich für jede Versuchsperson bezogen auf das Referenzgehirn angeben, ob sie an einem bestimmten Voxel eine vergleichsweise große Hirnregion hat (wenn nämlich bei der Transformation mehr als 1 Voxel von ihrem Hirnscan zu dem Referenzgehirn transformiert wurde) oder eine vergleichsweise kleine Hirnregion. Da das Referenzgehirn aus etwa 15 Millionen einzelnen Voxeln bestand, lagen auch für jede einzelne der 117 Versuchspersonen 15 Millionen Werte vor. Die Werte für jeden einzelnen Voxel wurden dann explorativ über die 117 Probanden hinweg mit individuellen Fragebogenwerten für die Big Five korreliert. Anschließend wurden in dem Referenzgehirn diejenigen Voxel farblich hervorgehoben, die eine signiﬁkante Korrelation mit einer der Big-Five-Domänen zeigten.
Für Extraversion zeigten sich beispielsweise positive Korrelationen im medialen orbitofrontalen Kortex, für Verträglichkeit zeigten sich positive Korrelationen im posterioren cingulären Cortex, aber negative Korrelationen mit Voxeln im superioren temporalen Sulcus. Diese
373

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

Befunde wurden dann unter Einbezug vorheriger fMRT-Forschung zu Hirnfunktionen und existierender Persönlichkeitstheorien interpretiert. So wurde angeführt, dass der orbitofrontale Kortex Motivationsstudien zufolge den Belohnungswert von Reizen kodiert, was wiederum zum Belohnungsmodell der Extraversion nach Depue passe (c Abschn. 8.2.5). Der posteriore Cingulus sei in vorherigen Studien mit Perspektivübernahme in Zusammenhang gebracht worden, was für die Relevanz sozialer Informationsverarbeitung bei Verträglichkeit spreche. Der superiore temporale Sulcus sei in vorherigen Studien mit der Interpretation der Handlungen von anderen Menschen in Zusammenhang gebracht worden, was möglicherweise auch für Verträglichkeit relevant sei. Dabei wird die negative Richtung der Korrelation dadurch erklärt, dass verträgliche Menschen hierin eﬃzienter wären, also verträglichere Menschen hier bereits mit einer vergleichsweise kleineren Region als andere Menschen auskommen.
Nahezu jeder Befund der Studie konnte anschließend anhand von vorherigen fMRTStudien eingeordnet und interpretiert werden, so dass die Autoren schlussfolgerten, dass die Ergebnisse für eine biologische Theorie der Big Five sprächen und man mit derartigen Studien zum Verständnis der menschlichen Persönlichkeit beitragen würde.
Studien dieser Art wurden in der biopsychologischen Persönlichkeitsforschung und in der psychiatrischen Forschung – dort jedoch mit pathologischen Symptomen anstelle von Persönlichkeitsmaßen – zuhauf durchgeführt. Zwar ﬂießen auch in solche Studien theoretische Annahmen ein, z. B. über das zu verwendende Persönlichkeitsmodell oder bei der späteren Ergebnisinterpretation. Auch kann die Annahme, dass es überhaupt einen Zusammenhang zwischen der Größe einer Hirnregion und Persönlichkeitseigenschaften gibt, als Theorie bezeichnet werden. Gleichwohl ist das allgemeine Vorgehen bei diesen Studien weitestgehend explorativ. Sämtliche Voxel des Gehirns werden mit Fragebogenwerten korreliert, ohne dass a priori Vorannahmen bzgl. bestimmter Hirnregionen den Suchraum für einzelne Persönlichkeitseigenschaften einschränken. Da solche explorativen Vorgehensweisen ein hohes Risiko für falsch positive
374

Befunde mit sich bringen und sich ex post facto nahezu jede Korrelation irgendwie deuten lässt, sind Kreuzvalidierungen sehr wichtig. Spätere Studien zum Zusammenhang zwischen den Big Five und Hirnstruktur konnten die Befunde von DeYoung und Kollegen (2010) generell nicht replizieren.
In einer Studie von 25 Autoren, die im Jahr 2022 in der Fachzeitschrift Nature veröﬀentlicht wurde, wurde u. a. untersucht, inwiefern sich solche weitestgehend atheoretischen Assoziationen, die beim explorativem Berechnen von Korrelationen zwischen Gehirnmaßen und Persönlichkeitsvariablen die Signiﬁkanzschwelle überschreiten, in separaten Stichproben replizieren lassen (Marek et al., 2022). Hierfür wurden die fMRT-Daten von insgesamt über 50 000 Versuchspersonen analysiert, die jeweils an einer von drei großen, multizentrischen Studien teilgenommen hatten. Dabei wurde die individuelle kortikale Dicke an etwa 60 000 unterschiedlichen Positionen im Gehirn ohne jegliche theoretische Annahmen mit unterschiedlichen behavioralen Phänotypen (z. B. Fragebogenwerte für BIS und BAS, Sensation Seeking, delinquentes Verhalten und Depression) korreliert.
Der zentrale Befund war, dass die Eﬀektstärken dieser hirnweiten Assoziationsstudie (»Brain Wide Association Study«, BWAS) deutlich niedriger ausﬁelen als Eﬀektstärken früherer MRT-Studien mit sehr viel weniger Probanden. Entsprechend gehen die Autoren davon aus, dass Eﬀektstärken bezüglich des Zusammenhanges zwischen MRT-Maßen und Persönlichkeitsindikatoren bislang deutlich überschätzt wurden und infolgedessen bisherige BWAS eine zu geringe Teststärke hatten und dadurch stark verzerrte, meist nicht replizierbare Eﬀekte berichteten. Erst ab mehreren Tausend Versuchspersonen, so ein weiterer Befund der Studie, verbessert sich die Replizierbarkeit und die Schätzung derartiger Eﬀektstärken.
Während die Studie auf die Limitationen vorheriger MRT-Persönlichkeitsforschung hinweist, ist zu beachten, dass die hier berichteten im Schnitt extrem kleinen Eﬀektstärken insbesondere für explorative MRT-Forschung gelten dürften. Je weniger theoretische Annahmen nämlich in empirische Assoziationsstudien eingehen, desto wahrscheinlicher dürfte es sein, dass ein Großteil der untersuchten Varia-

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung

blen nicht systematisch miteinander zusammenhängt und die empirisch beobachteten Korrelationen entsprechend um einen Mittelwert von 0 streuen. Nichtsdestoweniger sollte diese Arbeit davor warnen, selbst auf biopsychologische Befunde, die aus explorativen Studien mit mehreren hundert Versuchspersonen hervorgegangen sind, zu sehr zu vertrauen.
8.7.2 Genomweite Assoziationsstudien
Während die in Abschnitt 8.4.2 dargestellten Kandidatengenstudien gezielt Assoziationen zwischen bestimmten theoretisch abgeleiteten Genen und Persönlichkeitseigenschaften testeten, lässt sich auch das komplette menschliche Genom systematisch auf Zusammenhänge zwischen Genvarianten (Allelen) und Persönlichkeitseigenschaften durchforsten. Aufgrund der schlechten Replizierbarkeit der Befunde von Kandidatengenstudien (c Kasten 8.2) und aufgrund von Entwicklungen im Bereich der DNA-ChipTechnologie, die es erlauben, immer größere Mengen unterschiedlicher DNA-Abschnitte zu immer niedrigeren Kosten zu bestimmen, haben sogenannte »Genomweite Assoziationsstudien« (GWAS; c Abschn. 8.1.5) seit 2005 nicht zuletzt auch in der Persönlichkeitsforschung zunehmend an Bedeutung gewonnen.
In einer GWAS aus dem Jahr 2018 haben Nagel und Kollegen das Genom auf Zusammenhänge zwischen Einzelnukleotidpolymorphismen (»single nucleotide polymorphisms«, SNPs, c Abschn. 8.1.5) und Neurotizismus untersucht (Nagel et al., 2018). Dabei kamen die Autoren durch die Kombination dreier Datensätze auf eine Gesamtstichprobe von nicht weniger als 449 484 Probanden. Der größte Datensatz mit etwa 370 000 Probanden kam aus der UK-BioBank, für die sämtliche Versuchspersonen die Neurotizismusskalen einer Kurzform des Eysenck Personality Questionnaires beantwortet und Genproben abgegeben hatten. Über DNA-Chips wurden die Ausprägungen jedes Probanden in 812 428 geneti-

schen Markern bestimmt und konnten anhand von Haplotypenkarten zu 96 Millionen Genotypen imputiert werden. Von all den SNPs zeigten 9745 eine auf dem 5x10-8-Niveau signiﬁkante Assoziation mit Neurotizismuswerten (c Abb. 8.16). Nachdem in einem nächsten Schritt diejenigen SNPs, deren Ausprägungen hoch miteinander korreliert waren, systematisch entfernt wurden, verblieben 136 genomisch unabhängige DNA-Positionen. Interessanterweise haben die mit diesen DNA-Positionen assoziierten Gene ganz unterschiedliche Funktionen z. B. für dopaminerge und serotonerge Nervenzellen, mittelgroße dornentragende Projektionsneurone, Interneuronen usw.
Anhand der identiﬁzierten SNPs konnten nun auch »polygene Scores« berechnet werden, die widerspiegeln, in wie vielen SNPs ein einzelner Proband die Genvariante aufweist, die in der Gesamtstichprobe jeweils mit höherem Neurotizismus assoziiert ist. Anhand dieser polygenen Scores konnten nun 4,2 % der Varianz in Neurotizismus in einer separaten Stichprobe erklärt werden.
Die SNP-basierte Heritabilität in dieser Studie lag bei h2SNP ¼ 0,10, was deutlich unter der aus verhaltensgenetischen Studien ermittelten Heritabilität von h2 ¼ 0,4– 0,5 liegt (c Kap. 12). Die Tatsache, dass ein Großteil der Heritabilität somit nicht über genomweit identiﬁzierte Assoziationen erklärt werden kann, wird in der Fachliteratur auch als »Missing-Heritability-Problem« (Maher, 2008) bezeichnet. Eine Ursache hierfür dürfte sein, dass GWAS nur Eﬀekte individueller SNPs aufdecken, während Interaktionen von zwei oder mehreren Genen (Epistase) nicht berücksichtigt werden.
Gleichwohl liefern derartigen Studien wichtige Erkenntnisse für die biopsychologische Persönlichkeitsforschung. Zum einen liefern sie neue Hypothesen darüber, welche bislang ignorierten neurobiologischen Variablen und Prozesse an individuellen Unterschieden in Persönlichkeitsmerkmalen beteiligt sein könnten. Zum anderen zeigen sie aber auch auf, dass Unterschiede in Persönlichkeitsmerkmalen wie Neurotizismus durch
375

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich

eine äußerst große Zahl einzelner Gene bedingt sind, von denen jedes einzelne nur einen verschwindend kleinen Beitrag leistet. Dies spricht auch dafür, dass es im Gegensatz zu den in den vorherigen Abschnitten dargestellten Theorien sehr viel mehr unterschied-

liche biopsychologische Mechanismen geben dürfte, die mit jeweils kleinem Einﬂuss dazu beitragen, welche Ausprägung ein Individuum in einer breiten Persönlichkeitseigenschaft wie Neurotizismus oder Extraversion hat.

Negativer Logarithmus des P-Wertes -log10(P)

30 25 20 15 10
5 0
1

2

3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 16 18 20 22

Chromosom

Abb. 8.16:

Manhattan Plot einer genomweiten Assoziationsstudie zum Zusammenhang zwischen Neurotizismus und Genvarianten bei n ¼ 449 484 Probanden (Nagel et al., 2018). Jeder Punkt stellt den Zusammenhang für eine Genvariante dar, der jeweilige P-Wert ist als negativer Logarithmus auf der y-Achse abgetragen. Die Gene sind sortiert nach den Chromosomen, auf denen sie jeweils liegen. Die gestrichelten Linien sind die für multiple Vergleiche korrigierten kritischen p-Werte für Signiﬁkanz (P < 2,76 x 10-6) und »Suggestive Evidenz« (P < 2,76 x 10-5). Suggestive Evidenz bezeichnet die Schwelle, ab der man bei Zutreffen der Nullhypothese genau eine falsch positive Assoziation pro GWAS erwarten würde (nach Nagel et al., 2018).

Kasten 8.5: Biopsychologische Persönlichkeitsforschung in der Replikationskrise
Die biopsychologische Persönlichkeitsforschung beﬁndet sich aktuell – wie viele andere Disziplinen auch – in einer »Replikationskrise«: Es gibt kaum einen als gesichert anzusehenden Zusammenhang zwischen einer biologischen Variable und einem Persönlichkeitsmerkmal. Befunde theorientestender Studien mit oftmals zu kleinen Stichproben und wechselnden Operationalisierungen zentraler Variablen von einer Studie zur nächsten haben sich als kaum replizierbar erwiesen. Auch explorative Studien mit immer größer werdenden Stichproben aber nur wenigen A-priori-Annahmen haben bislang kaum Hirnregionen oder Genvarianten identiﬁziert, die systematisch und über Studien hinweg mit Persönlichkeitsmerkmalen assoziiert sind. Als Konsequenz haben sich viele Forschende in den letzten Jahren vermehrt mit metawissenschaftlichen Aspekten beschäftigt und versucht, die Ursachen der schlechten Replizierbarkeit aufzudecken und zu beheben. Dabei lassen sich allgemeine und disziplinspeziﬁsche Ursachen unterscheiden. Die allgemeinen Ursachen, von »HARKing« und »p-Hacking« bis hin zu den Anreizstrukturen in der Wissenschaft, dürften mittlerweile
376

8 Biopsychologische Persönlichkeitsforschung
gemeinhin bekannt sein. Auch die zugehörigen Lösungsansätze wie »Open Science« und »Präregistrierung« und Erhebungen großer Stichproben in speziellen Konsortien werden zunehmend implementiert, auch in der biopsychologischen Persönlichkeitsforschung (Paul et al., 2022). Im Folgenden soll daher auf einige speziﬁsche Probleme der biopsychologischen Persönlichkeitsforschung eingegangen werden.
In ihrer Übersichtsarbeit zur Neurobiologie von Neurotizismus stellen Brandt und Mueller (2022) eine Liste von zehn Problemen vor, die sich in der biopsychologischen Persönlichkeitsforschung ergeben, und die es erschweren, gültige und replizierbare Zusammenhänge zwischen biologischen Variablen und Persönlichkeitsmaßen aufzudecken. Drei dieser Probleme sollen im Folgenden kurz skizziert werden. Das sogenannte »Neuropsychometrics-Problem« bezeichnet unser bislang stark eingeschränktes Wissen über die psychometrischen Gütekriterien neurobiologischer Variablen. Während wir vor dem Hintergrund der Klassischen Testtheorie und psychometrischer Untersuchungen vergleichsweise viel über die Reliabilität und Validität der meisteingesetzten Persönlichkeitsfragebögen sagen können (c Abschn. 2.2), gibt es für ereigniskorrelierte Potentiale oder Hirnaktivierungsmuster bislang keine explizite Messtheorie. Entsprechend gibt es kaum Studien, die etwas Belastbares darüber aussagen, mit welcher Messgenauigkeit und wie valide neurobiologische Variablen interindividuelle Unterschiede in bestimmten Hirnprozessen widerspiegeln. Sind jedoch die in einer biologischen Persönlichkeitsstudie eingesetzten neurobiologischen Variablen nicht hinreichend reliabel, so können sie auch nicht systematisch (bzw. replizierbar) mit Fragebogenwerten zusammenhängen.
Ein weiteres Problem ergibt sich in der biologischen Persönlichkeitsforschung dadurch, dass die meistuntersuchten breiten Traits (z. B. die Big Five) und die meist in einem speziﬁschen experimentellen Setting erhobenen biologischen Variablen (z. B. das in einer bestimmten Aufgabe auf einen bestimmten Reiz gezeigte Hirnrindenpotential) auf unterschiedlichen Abstraktionsniveaus liegen und schon alleine dadurch nicht hoch miteinander korrelieren können (»Abstraction-Level-Problem«). Zuletzt stellt sich natürlich auch die Frage, inwiefern sich die meist auf der Basis von Sprache und Korrelationsmustern von Fragebogenitems identiﬁzierten Persönlichkeitseigenschaften und deren hierarchische Struktur (c Kap. 7) überhaupt kohärent auf neurobiologische Substrate reduzieren lassen (»Coherent-ReductionProblem«). Dieses ganz grundlegende Problem wird auch in der philosophischen Richtung des »Eliminativen Materialismus« (Churchland, 1981) behandelt. Es kann angegangen werden, indem nicht (nur) die bekannten Traits der Ausgangspunkt biopsychologischer Persönlichkeitsforschung sind, sondern bio- oder neuropsychologische Merkmale, in denen sich Menschen stabil und situationsübergreifend voneinander unterscheiden. In weiteren Schritten kann dann theoriegeleitet oder explorativ erforscht werden, inwiefern solche »neural traits« mit Unterschieden in menschlichem Erleben und Verhalten zusammenhängen (McNaughton & Smillie, 2018).
Zusammengenommen dürften mehrere Faktoren zu der eingeschränkten Replizierbarkeit bisheriger biopsychologischer Forschung beitragen. Diese Faktoren gehen über die allgemeinen im Zuge der Replikationskrise aufgedeckten Probleme (fragwürdige Forschungspraktiken und vorherrschende Anreizstrukturen in der Wissenschaft) hinaus und beinhalten sowohl die in diesem Feld oft vergleichsweise schwachen Eﬀekte, die die Erhebung großer Stichproben erforderlich machen, als auch theoretisch-konzeptionelle Herausforderungen, die sich ergeben, wenn biologische Variablen mit interindividuellen Unterschieden in menschlichem Erleben und Verhalten in Zusammenhang gebracht werden sollen. Letztere
377

Teil III Interindividuelle Differenzen im Persönlichkeitsbereich
sind insofern für die Replikationskrise relevant, als dass auch das Fehlen speziﬁscher, testbarer Theorien zu einer Anhäufung falsch positiver und dadurch nicht replizierbarer Befunde führt (z. B. Oberauer & Lewandowksy, 2019).
Zusammenfassung von Abschnitt 8.7
Die vorherigen Abschnitte behandelten biopsychologische Theorien für die vermeintliche Gesamtheit der Persönlichkeit (c Abschn. 8.2, c Abschn. 8.3, c Abschn. 8.4 und c Abschn. 8.5) bzw. für einzelne Eigenschaften (c Abschn. 8.6) und es wurden biopsychologische Studien zur empirischen Überprüfung dieser Theorien exemplarisch dargestellt. In diesem Abschnitt wurde nun ein anderer Ansatz vorgestellt. Ausgehend von einem etablierten Persönlichkeitsmodell (meist die Big Five) wird ein hinreichend viele Variablen umfassender biopsychologischer Suchraum auf signiﬁkante Korrelationen zwischen Fragebogenwerten und biologischen Variablen systematisch exploriert. In MRT-Studien kann dieser Suchraum die kortikale Dicke an sämtlichen Hirnpositionen umfassen, bei genomweiten Assoziationsstudien häuﬁge Genvarianten im gesamten menschlichen Genom. Attraktiv an solchen Studien ist, dass sie nicht die Festlegung auf eine bestimmte Persönlichkeitstheorie erfordern. Jedoch ﬂießen auch in solche Studien mit der Festlegung auf einen bestimmten Fragebogen, auf eine bestimmte Klasse von biologischen Variablen und auf bestimmte lineare oder kurvilineare, uni- oder multivariate Zusammenhangsmodelle gewisse Vorannahmen ein, die richtig oder falsch sein können. Ein weiteres Problem entsteht durch die meist hohe Zahl einzelner statistischer Tests, mit denen die Wahrscheinlichkeit für falsch positive Befunde steigt, sofern nicht die Irrtumswahrscheinlichkeit angepasst wird. Eine Anpassung der Irrtumswahrscheinlichkeit wiederum erfordert die Erhebung sehr großer Stichproben, was gerade in der biopsychologischen Forschung meist teuer und zeitaufwändig ist. Groß angelegte hirnweite (BWAS) und genomweite (GWAS) Assoziationsstudien deuten auf meist sehr kleine Eﬀekte einzelner Hirnregionen oder Genvarianten auf Persönlichkeitseigenschaften hin. Die Schwäche der Eﬀekte mag eine Erklärung der in der Glaubwürdigkeitskrise der Psychologie aufgedeckten eingeschränkten Replizierbarkeit biopsychologischer Studien mit meist sehr kleinen Stichproben sein. Doch auch andere Gründe, wie fehlendes Wissen über psychometrische Gütekriterien biopsychologischer Variablen oder unterschiedliche Abstraktionsniveaus biologischer und persönlichkeitspsychologischer Maße, dürften dazu beitragen, dass die biopsychologischen Grundlagen von Persönlichkeitsunterschieden noch immer weitgehend unbekannt sind.
378

